exemplos_treinamento = [
    {
        'texto': 'Concursos públicos e processos seletivos disponíveis oferecem oportunidades para trabalhar em diversas cidades da região de Presidente Prudente (SP). Há vagas para diferentes áreas e as inscrições podem ser feitas pela internet e presencialmente.  Confira as oportunidades: Etecs As Escolas Técnicas Estaduais (Etec) de duas cidades do Oeste Paulista estão realizando processos seletivos para contratar professores de ensino médio e técnico. Os interessados podem se inscrever através do site da intuição.  Confira as oportunidades de acordo com as cidades:  Presidente Venceslau (SP)  A Etec de Presidente Venceslau realizará um novo processo seletivo para cadastros reservas de professores de ensino médio e técnico.  Segundo o edital, as oportunidades são para procedimentos de enfermagem, saúde mental, assistência de enfermagem em UTI e unidades especializadas, semiótica e enfermagem. Para concorrer, é necessário que os candidatos possuam licenciatura ou equivalente;  O profissional contratado deverá cumprir jornada de até 200 horas semanais, com remuneração de R$ 20,19 por hora/aula.  Os interessados na vaga de procedimentos de enfermagem podem se inscrever até o dia 11 de maio.  Já para enfermagem em saúde mental, as inscrições vão até dia 17 de maio.  As oportunidades para assistência de enfermagem em UTI e unidades especializadas e semiótica em enfermagem podem se inscrever até dia 22 de maio.  Adamantina (SP)  A Etec Engenheiro Herval Bellusci anunciou a realização de três processos seletivos, que tem como objetivo o cadastro reserva destinado a contratação temporária de professores de ensino médio-técnico.  Há chances para os cargos na área da Tecnologia da Informação Aplicada a Administração; Administração da Produção e Serviços (para a Habilitação Administração) e Teoria Geral de Processo, na disciplina de Serviços Jurídicos.  Os interessados devem ter idade mínima de 18 anos e possuir escolaridade em nível superior de licenciatura, com habilitação equivalente à área do cargo pleiteado.  Ao ser contratado, o docente deverá receber R$ 20,19 a cada hora-aula ministrada.  As inscrições para as áreas administrativas podem ser feitas até o dia 15 de maio. Já para os interessados em ministrar aulas na disciplina de Serviços Jurídicos devem se cadastrar até o dia 23 de maio.  Osvaldo Cruz (SP)  A Etec Amim Jundi anunciou a realização de três processos seletivos que pretende realizar cadastro reserva de professores do ensino médio e técnico.  As oportunidades disponíveis são para as seguintes áreas: Edital nº 027/06/2023: Normalização em Segurança do Trabalho (Segurança do Trabalho);Edital nº 027/07/2023: Fundamentos da Saúde e Segurança no Trabalho (Segurança do Trabalho);Edital nº 027/08/2023: Gestão de Conteúdo Web I (Informática para Internet Integrado ao Ensino Médio (MTec - Programa Novotec Integrado) - Parceria SEE). Para concorrer, é necessário ter idade mínima de 18 anos, escolaridade em nível superior de licenciatura, bacharelado ou de tecnologia, com habilitação equivalente à área do cargo.  Os interessados podem se inscrever até o dia 17 de maio, através do site.  Teodoro Sampaio (SP)  A Etec Professora Nair Luccas Ribeiro irá realizar cinco processos seletivos, que tem como objetivo a formação de cadastro reserva de professores de ensino médio e técnico.  As oportunidades estão disponíveis entre as seguintes áreas, conforme os editais: Edital nº 156/05/2023: Fundamentos da Saúde e Segurança no (do) Trabalho(Segurança do Trabalho);Edital nº 156/06/2023: Bioquímica dos Alimentos (Agroindústria);Edital nº 156/07/2023: Tecnologia de Carnes e Produtos Cárneos (Agroindústria);Edital nº 156/08/2023: Planejamento dos Processos Comerciais (Administração);Edital nº 156/09/2023: Desenvolvimento de Modelos de Negócios (Administração). Para concorrer a uma das oportunidades oferecidas, é necessário que o candidato possua idade mínima de 18 anos, além de escolaridade em nível superior de licenciatura, bacharelado ou de tecnologia, com habilitação equivalente à área do cargo pleiteado.  Os professores serão remunerados em R$ 20,19 a cada hora-aula ministrada.  Para participar, os interessados devem se inscrever até o dia 16 de maio. Unesp A Universidade Estadual Paulista (Unesp) irá realizar dois concursos públicos para contratar profissionais de nível superior em Presidente Prudente (SP).  Confira as oportunidades de acordo com os editais: Edital nº 69/2023: Professor Titular no Departamento de Física da Faculdade de Ciências e Tecnologia (1);Edital nº 51/2023: Professor Titular no Departamento de Educação Física, na disciplina de Medidas e Avaliação em Educação Física (1); As inscrições para todos os concursos devem ser feitas pela internet. A taxa de inscrição custa de R$ 86 a R$ 254.  As remunerações mensais variam de R$ 8.370,30 a R$ 19.855,85.  Confira os prazos de inscrições de acordo com cada edital: Edital nº 69/2023: até o dia 3 de julho; eEdital nº 63/2023: até o dia 4 de julho.Conselho Tutelar O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA) está com processos seletivos abertos a fim de contratar profissionais de diversas cidades do Oeste Paulista. Confira:  Presidente Prudente (SP)  O CMDCA de Presidente Prudente anunciou um novo processo seletivo destinado à contratação temporária de cinco Conselheiros Tutelares.  Os interessados devem possuir ensino médio completo e idade superior a 21 anos.  Aos profissionais efetivados, o salário ofertado equivale a R$ 5.233,40 e deverá cumprir jornada de trabalho de 40 horas semanais para o exercícios das funções estipuladas ao cargo.  As inscrições serão recebidas até esta quarta-feira (10) das 8h às 12h e das 13h às 16h, exclusivamente de forma presencial, na sede da Fundação Inova Prudente, localizada na Rodovia Alberto Bonfliglioli, nº 2.700, Jardim Itaipu.  Iepê (SP)  O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA) de Iepê está com um novo processo seletivo com cinco vagas.  As oportunidades são para membros do Conselho Tutelar no período de 2024 a 2027, com idade superior a 21 anos e que possuem ensino superior completo. Além disso, os interessados devem residir em Iepê.  Os profissionais deverão irão cumprir carga horária de 40 horas semanais com plantões noturnos, feriados e finais de semana. Eles serão beneficiados com remuneração de R$ 2.133,90, além de cartão alimentação de R$ 547,63.  Para concorrer, os candidatos devem se inscrever até dia 14 de maio, exclusivamente pela internet.  Monte Castelo (SP)  O Conselho Tutelar de Monte Castelo está com vagas abertas para membros.  De acordo com a documentação (Retificação I), as inscrições que anteriormente estavam previstas para serem realizadas no período de 17 de abril a 15 de maio passaram a ser previstas para ocorrer entre 10 de abril e 14 de maio.  Os profissionais admitidos deverão desempenhar atividades em carga horária de 40 horas semanais com escala de sobreaviso semanal noturno, nos finais de semana e feriados.  A remuneração será de R$ 1.378,76.  Os interessados devem se inscrever pela internet, até dia 14 de maio.  Junqueirópolis (SP)  O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Junqueirópolis divulgou um novo processo seletivo para contratar conselheiro tutelar.  De acordo com o edital, serão preenchidas cinco vagas, com carga horária de 40 horas semanais, com escalas de plantões noturnos, feriados e finais de semana.  O salário será no valor de R$ 2.175,81.  Para concorrer, os candidatos devem ter idade mínima de 21 anos, comprovar escolaridade de ensino médio, residir no município e entre outros requisitos.  As inscrições podem ser feitas pela internet, até dia 15 de maio.  Presidente Epitácio (SP)  O Conselho Tutelar de Presidente Epitácio está com um novo processo seletivo aberto para contratar cinco membros do conselho tutelar.  Segundo o edital, as oportunidades são para os seguintes cargos de conselheiros tutelares: Advogado;Psicólogo;Assistente Social;Pedagogo; eConselheiro Tutelar. Os conselheiros vão desempenhar funções durante carga horária de 40 horas semanais e terão remuneração de R$ 2.702,10.  Para concorrer, os candidatos devem ter idade mínima de 21 anos, comprovar escolaridade de ensino médio, residir no município e entre outros requisitos.  Os interessados podem se inscrever até o dia 15 de maio, pelo site da instituição. Prefeitura de Presidente Epitácio  A Prefeitura de Presidente Epitácio divulgou a abertura de um novo concurso público que tem como objetivo a contratação de profissionais com níveis fundamental, médio, técnico e superior.  De acordo com o edital, serão preenchidas 35 vagas além da formação de cadastro reserva distribuídas entre os cargos:  Agente Comunitário de Saúde (4); Assistente Social (1); Auxiliar de Consultório Dentário; Auxiliar de Desenvolvimento Infantil; Auxiliar de Serviços Gerais (1); Coveiro; Bioquímico; Dentista; Desenhista; Enfermeiro; Escriturário (4); Farmacêutica; Fiscal Municipal; Fisioterapeuta; Mecânico; Médico Cardiologista (1); Médico Dermatologista; Médico do Trabalho (1); Médico Ginecologista/Obstetra (1); Médico Neurologista (1); Médico Ortopedista (1); Médico Otorrinolaringologista; Médico Pediatra (1); Médico Psiquiatra (1); Merendeira (3); Motorista (3); Nutricionista; Operador de Máquinas (6); Técnico de Enfermagem; Técnico de Farmácia; Terapeuta Ocupacional (1); Técnico em Informática (3); Assessor de Comunicação (1) e Analista Técnico em Tecnologia da Informação (1).  Os profissionais contratados para o cargo de Agente Comunitário de Saúde deverão atuar nas unidades: ESF Campinal; ESF Lagoinha; ESF Vila Gerônimo; ESF Vila Palmeira; ESF Vila Maria; ESF Jardim Real; ESF Jardim Real II; ESF Alto do Mirante; ESF Tibiriçá; ESF Vila Esperança; ESF Jardim Santa Rosa e PACS.  Os profissionais admitidos deverão cumprir a carga horária de 100 a 200 horas mensais. Os salários variam entre R$ 1.090,10 a R$ 5.404,21 ao mês.  Para concorrer a uma das oportunidades, os candidatos deverão comprovar a escolaridade exigida, bem como o registro no conselho de classe, idade mínima de 18 anos, CNH na categoria \"C\" e \"D\", residir na área de atuação, dentre outros requisitos que constam no edital.  Os interessados devem se inscrever até o dia 6 de junho, através do site. VÍDEOS: Tudo sobre a região de Presidente Prudente Veja mais notícias em g1 Presidente Prudente e Região.',
        'sentimento': 1
    },
    {
        'texto': 'Foi enterrado, em São Paulo, o corpo da cozinheira e apresentadora Palmirinha. Ela morreu neste domingo (7), aos 91 anos. Fãs, amigos e parentes participaram da despedida no Cemitério do Morumbi. O enterro foi restrito à família.  Palmirinha ensinou receitas culinárias por mais de 20 anos em programas de televisão. Ela estava internada desde o dia 11 de abril com problemas renais crônicos.  Veja também: Palmirinha: veja repercussão da morte da apresentadora e cozinheiraÍcone da TV, cozinheira foi a vovó de gerações de fãs e "amiguinhos"; veja perfil de Palmirinha',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'O vazamento de gás de um botijão provocou um incêndio em uma empresa alimentícia no bairro Jardim Montanhês, na Região Noroeste de Belo Horizonte, nesta sexta-feira (12).  Segundo o Corpo de Bombeiros, o incêndio foi registrado no segundo andar da empresa. Duas mulheres ficaram feridas. Uma sofreu queimaduras no rosto e, a outra, grávida, na perna.  O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) foi acionado. Veja os vídeos mais assistidos do g1 Minas:',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Um homem foi esfaqueado, na madrugada desta quinta-feira (11), na Vila Maria, Região Nordeste de Belo Horizonte. A suspeita pelo crime é a própria mulher dele, que o teria ferido após uma briga.  De acordo com a Polícia Militar (PM), a vítima, de 47 anos, discutiu com ela em casa e foi ferido por, pelo menos, duas facadas. O homem foi socorrido para o Hospital Odilon Behrens, no bairro São Cristóvão, na Região Noroeste, com duas perfurações no peito e uma nas costas. Ele foi encaminhado direto para o bloco cirúrgico.  A suspeita pelo crime, de 41 anos, foi presa em flagrante. Ela não quis dar informações aos militares. Segundo o boletim de ocorrência, ela já tem passagem por outra tentativa de homicídio.  A faca utilizada no crime foi apreendida pela PM. A mulher foi conduzida à Delegacia de Plantão I (Deplan I), no bairro Floresta. Confira os vídeos mais assistidos do g1 Minas:',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Os atores Alexandre Borges e Marcelo Drummond desembarcam em Belo Horizonte neste fim de semana na apresentação do espetáculo "Esperando Godot".  A peça fica em cartaz no sábado (13) e domingo (14), em curta temporada.  O espetáculo conta a história de Estragão e Vladimir, dois palhaços que se encontram no fim do mundo, na encruzilhada entre a paralisia e a tomada da ação.  Enquanto esperam Godot, embora não saibam quem ou o que é, a dupla se encontra com as personagens que passam pela estrada: Pozzo – O Domador, Felizardo – A Fera e O Mensageiro, que traz notícias inquietantes que podem determinar se terão que aguaradar Godot para sempre, ou se ficarão livres da espera.  Os ingressos custam a partir de R$ 30 e estão disponíveis na internet. Confira os vídeos mais vistos no g1 Minas:',
        'sentimento': 1
    },
    {
        'texto': 'Um jovem de 19 anos morreu, em Campo Grande, após resistir a abordagem policial realizada nos bairros Margarida e Giocondo Orsi na madrugada desta sexta-feira (12). O suspeito, identificado como Odair José Cézar Rodrigues, foi socorrido até o pronto Socorro da Santa Casa, mas não resistiu aos ferimentos causados por dois disparos.  A perícia foi acionada e os armamentos utilizados na abordagem apreendidos, assim como o revólver utilizado pelo jovem, de marca não aparente e com numeração raspada, foram apreendidos. O caso foi registrado no Centro Especializado de Polícia Integrada (Cepol).  Conforme relato policial, a Força Tática do 9º Batalhão estava em patrulhamento na região após várias ocorrências de crimes contra o patrimônio, principalmente por roubo e furto nas imediações de uma empresa de telefonia, quando a equipe avistou o jovem \"tentando esconder algum volume\".  Ao se deparar com a polícia e a aproximação da viatura, a equipe relatou que o jovem demonstrou nervosismo, tentando esconder a face e sair do local. A partir daí, a Força Tática começou o procedimento de abordagem, com ordem para que o suspeito colocasse a mão na cabeça e virasse de costas, pedido que foi ignorado. \"No momento em que os policiais se aproximaram o autor sacou da cintura um revólver e apontou em direção a equipe policial, não restando alternativa para os policiais, sendo realizado pela equipe dois disparos contra o suspeito para vencer a resistência imposta\", declarou em nota. Após aproximação de desarme do jovem, foi constatado que ele tinha sido atingido por dois disparos, um no tórax e outro na lateral direita, próxima a costela.  O suspeito foi socorrido e encaminhado ao pronto Socorro da Santa Casa, passando por diversos procedimentos, como injeção de adrenalina, ventilação mecânica, RCP e uso de desfibrilador, porém, morreu cerca de 20 minutos após dar entrada no Hospital.  Segundo informações da Polícia, Odair José Cézar Rodrigues apresentava passagem por roubo, roubo majorado, ameaça, violação de domicílio, tentativa de latrocínio, furto, tráfico de drogas e era um dos principias suspeito pelo roubo na região da Vila Margarida. Veja vídeos de Mato Grosso do Sul',
        'sentimento': 0
    },
    # Adicione mais exemplos de treinamento aqui
    {
        'texto': 'A Justiça do Estado de São Paulo negou o pedido de habeas corpus da entregadora Viviane Maria de Souza Teixeira, presa após denunciar uma agressão por uma ex-jogadora de vôlei de praia no Rio de Janeiro (RJ). Ela tinha um mandado de prisão em aberto por tráfico de drogas em Laranjal Paulista (SP).

O habeas corpus formulado pela defesa foi julgado nesta terça-feira (16) pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ-SP). Em votação unânime, os desembargadores negaram o pedido e Viviane permanece presa no Rio de Janeiro.

No acórdão, entretanto, não consta o motivo do habeas corpus ter sido negado. Também não especifica o que foi concedido à acusada.

Viviane foi indiciada por tráfico de drogas em julho de 2016. Na ocasião, ela foi presa ao lado do filho – na época com 12 anos – com 12 porções de maconha, dinheiro, anotações e dois aparelhos celulares.

Conforme apurado pelo g1, a Justiça tentou localizar Viviane, uma vez que a liberdade foi revogada e a prisão preventiva foi decretada em maio de 2017.

Em presídios superlotados, quase 70% da população carcerária cumpre pena por tráfico de drogas em Itapetininga
A acusada está presa desde o dia 24 de abril, no Rio de Janeiro, quando compareceu à 15ª Delegacia de Polícia, na Gávea, para prestar depoimento sobre a confusão com Sandra Mathias em São Conrado, na Zona Sul do Rio. Na ocasião, Viviane se entregou para cumprir o mandado judicial do Tribunal de Justiça.

Procurada, a advogada Prisciany Serra de Sousa, que faz a defesa de Viviane, disse que "agora, a defesa trabalha com novas estratégias para que ela seja posta em liberdade".

De acordo com Prisciany, sua cliente "está com problemas de saúde e está passando por tratamento psiquiátrico e de saúde" e "a defesa teme que ela não esteja recebendo um tratamento adequado dentro das condições humanas e necessárias na qual ela precisa".

Confusão
Viviane é a pessoa que aparece sendo mordida por Sandra Mathias no vídeo que circulou pelas redes sociais. Apesar disso, não apresentou queixa contra a ex-atleta na delegacia (veja vídeo abaixo).

Quem é Sandra Mathias, a ex-jogadora de vôlei de praia que usou coleira para bater em entregador
'Ah, é mulher? Não está parecendo', diz Sandra Mathias a entregadora durante agressão
'Ah, é mulher? Não está parecendo', diz Sandra Mathias a entregadora durante agressão

Em depoimento, Sandra Mathias alegou que teria sido alvo de homofobia e agredida por Viviane, o que não foi demonstrado nas imagens obtidas pela TV Globo, em que o entregador Max Ângelo dos Santos aparece tentando separar a briga entre as duas.

As imagens mostram ainda o início da confusão, quando Sandra passa com o cachorro. Depois de dois minutos, Viviane chega de bicicleta. As imagens mostram Sandra voltando e uma discussão começa.

Em seu depoimento, a ex-atleta admite que resolveu agredir Viviane com o rosto e diz que a entregadora se apoiou na grade e chutou seu rosto duas vezes.

Sandra discutindo e mordendo a entregadora Viviane  — Foto: Reprodução
Sandra discutindo e mordendo a entregadora Viviane — Foto: Reprodução

À polícia, Sandra também disse que foi vítima de homofobia por parte de Max Angelo e Viviane Maria Teixeira.

No entanto, em imagens que viralizaram logo após a Semana Santa, Sandra e Viviane discutem:

Sandra: Eu fiz o que para você, rapaz?
Viviane: Rapaz, não, sou mulher!
Sandra: Ah, é mulher? Não está parecendo!',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O Tribunal de Contas do Estado (TCE-RJ) determinou que a Prefeitura de Queimados suspenda a licitação para escolher quem irá gerir os cemitérios do município. A decisão acontece depois de uma denúncia do RJ1.

O TCE diz que "a exigência de que a unidade incineradora esteja localizada no Rio de Janeiro possui potencial de restringir, ilegalmente, a competitividade do certame, impedindo ou inibindo a participação de empresas que poderiam oferecer preços mais vantajosos."

A Prefeitura de Queimados, na Baixada Fluminense, pretendia gastar R$ 11,9 milhões no serviço de coleta, incineração e destino final de ossos e caixões nos dois cemitérios municipais.

O pregão eletrônico foi em março, mas a empresa que ganhou a licitação não foi a que cobrou mais barato. Pelo contrário, o preço da Adesso Participações Ltda foi 600% maior que das concorrentes.

A Prefeitura de Queimados desclassificou as duas empresas que cobraram mais barato. Alegou que faltavam documentos para comprovar a licença de operação.

A de menor preço, a Servioeste, cobrou R$ 2,1 milhões pelo serviço. Não tem licença do Instituto Estadual do Ambiente (Inea) para incinerar o resíduo no Rio, mas disse que levaria para Minas Gerais, onde tem licença estadual e entrou com recurso na Justiça.

Licitação dos cemitérios de Queimados  — Foto: Reprodução/TV Globo 
Licitação dos cemitérios de Queimados — Foto: Reprodução/TV Globo

O Tribunal afirma que o edital da licitação não pode exigir que a unidade de tratamento fique no estado do Rio. E deu prazo de 15 dias para o município analisar e responder.

A Prefeitura de Queimados divulgou uma nota informando que já foi notificada, que a licitação já está suspensa, aguardando a decisão do TCE. E que se o Tribunal determinar o cancelamento do processo, o município vai acatar.

Cemitério de Queimados, na Baixada Fluminense — Foto: Reprodução/TV Globo 
Cemitério de Queimados, na Baixada Fluminense — Foto: Reprodução/TV Globo

Afirmou ainda que o município preza pela transparência e economia.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A Marinha do Brasil emitiu um alerta sobre a passagem de uma frente fria que vai afetar a faixa litorânea dos estados do Rio de Janeiro e do Espírito Santo, de Maricá (RJ) a Vitória (ES), com ventos de direção Sudoeste e intensidade de até 60 km/h (33 nós), entre as noites dos dias 16 e 17 de maio.

Esse sistema poderá provocar ressaca entre os estados de São Paulo e do Espírito Santo, de Ilhabela (SP) a São Mateus (ES), com ondas de direção Sul a Sudeste e altura de até 3,0 metros, entre as noites dos dias 16 e 18 de maio.

Nesta quarta (17), a região litorânea de Quissamã, na Região Norte Fluminense, já apresentou alteração e o mar está bastante agitado.

Em São João da Barra, o alerta da Defesa Civil é para que a população evite o banho de mar durante esses dias. E no caso de alguma urgência, procurar a Defesa Civil.

Já no município de São Francisco de Itabapoana, o alerta da Defesa Civil é para os pescadores sobre o risco de ter embarcações ao mar durante esses dias.

Em Campos, a Defesa Civil alerta para ressacas e pede cuidado para as pessoas que circulam a pé ou de carro na faixa litorânea em Farol de São Tomé.

E com esse aviso da marinha, é importante anotar o telefone de emergência, que é o 199 pra falar com a Defesa Civil de cada cidade.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A Polícia Militar realizou uma operação contra o roubo de carro, cargas e a transeuntes na manhã desta quarta-feira (17) em Paraty (RJ). A ação ficou concentrada nos bairros Condado e Ilha das Cobras.

Segundo a PM, além de cometerem os crimes, os criminosos andam pelos bairros armados, aumentando a sensação de insegurança dos moradores.

Na operação, um carro que havia sido roubado em dezembro de 2020, no bairro Senador Camará, na Zona Oeste do Rio de Janeiro (RJ), foi apreendido e levado para a delegacia de Paraty.

O veículo estava estacionado na Rua André Luís de Alcântara, no bairro Vila Dom Pedro l, com as portas destrancadas e sem diversas peças. A PM constatou que a numeração do motor estava diferente do original, tratando-se de um clone.

Além de policiais da 2ª Companhia Independente da Polícia Militar, agentes do 33º Batalhão da PM (Angra dos Reis) e um blindado participaram da operação.

Essa foi mais uma da série de operações que serão realizadas por tempo indeterminado pelo 5º Comando de Policiamento de Área (CPA), que abrange quatro batalhões e uma companhia independente.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Os alvos das polícias Civil e Militar na manhã desta terça-feira (16) em uma operação conjunta no Complexo da Penha, na Zona Norte do Rio de Janeiro, para tentar prender criminosos que participaram do ataque à agência da Caixa Econômica Federal do Cocotá, na Ilha do Governador, na última sexta (12), são dois criminosos baianos que estão no "Baralho do Crime". Um terceiro criminoso da Penha também é procurado.

Os bandidos da Bahia são: Sidmar Soares dos Santos, o “Bolota” e Manoaldo Falcão Costa Junior, o “Gordo Paloso”, ambos do município de Itabuna, no sul baiano.

Segundo a Secretaria de Segurança Pública (SSP) da Bahia, “Bolota” é considerado um bandido de alta periculosidade. Foragido, ele é procurado por tráfico de drogas, de armas e homicídios e ocupa a posição ‘Ás de Copas’ no baralho. Já “Gordo Paloso", o ‘Rei de Paus’, tem mandado de prisão por homicídio e tráfico de drogas em Itabuna.

O "Baralho do Crime" é um catálogo que reúne informações dos foragidos mais perigosos da Bahia, como nome, apelido, área de atuação, além da foto. A divulgação tem o objetivo de contar com a ajuda de denúncias anônimas que possam colaborar na localização dos criminosos.

O "Baralho do Crime" completo pode ser acessado no site da SSP-BA. Quem tiver informações sobre os criminosos procurados pode entrar em contato com a polícia através do Disque Denúncia, por meio dos telefones de números 71 3235-0000 (capital) e 181 (interior).',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'O Rio de Janeiro foi escolhido como sede da cúpula do G20 em 2024. O encontro, previsto para novembro, vai reunir chefes de Estado das 20 maiores economias do mundo mais representantes de 10 nações convidadas. O anúncio foi noticiado por Bela Megale, colunista do jornal “O Globo”.

Em 2022, a cúpula foi em Bali, na Indonésia. Em 2021, foi em Roma, na Itália. No fim desse encontro, o Brasil foi anunciado sede de 2024 — mas não se sabia em que cidade.

“Estamos de volta! Valeu, presidente Lula! Rio!”, tuitou o prefeito Eduardo Paes (PSD).

“Tudo isso está sendo possível graças aos esforços e empenho que estamos tendo em promover o Rio de Janeiro para o mundo. Esse encontro é um marco para a nossa história”, comemorou o governador Cláudio Castro (PL)

Em dezembro, o Brasil assumirá a presidência rotativa do G20, hoje ocupada pela Índia.

O que é o G20?
O Grupo dos 20, conhecido como G20, é uma organização que reúne ministros da Economia e presidentes dos Bancos Centrais de 19 países e da União Europeia. Juntas, essas nações representam cerca de 80% de toda a economia global.

Os membros do G20 são os seguintes países:

África do Sul
Alemanha
Arábia Saudita
Argentina
Austrália
Brasil
Canadá
China
Coreia do Sul
Estados Unidos
França
Índia
Indonésia
Itália
Japão
México
Reino Unido
Rússia
Turquia
Na segunda metade dos anos 1990, houve uma série de crises econômicas – e, em 1999, o G20 foi criado. A ideia era reunir os líderes para discutir os desafios econômicos, políticos e de saúde.

Naquele momento, falava-se muito em globalização e na importância de uma certa proximidade para poder resolver problemas. O G20 é, na verdade, uma criação do G7, o grupo de países democráticos e industrializados.

O primeiro encontro dos líderes dos países aconteceu em 2008. Depois de dois dias de encontros, o grupo publica um comunicado (os países não têm obrigação de incluir as conclusões desse texto final em sua legislação). Além disso, os encontros bilaterais são uma parte importante dos eventos.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um homem de 39 anos foi preso em flagrante na segunda-feira (8) por receptação e adulteração de veículo em Rio Pomba. Com ele foi apreendido um carro de luxo que havia sido roubado na cidade do Rio de Janeiro, em abril deste ano.

Compartilhe no WhatsApp
Compartilhe no Telegram
Segundo informações da Polícia Civil, após um levantamento realizado pelo setor de inteligência da Delegacia em Rio Pomba, os policiais abordaram o veículo no Bairro Rosário e verificaram a origem criminosa e sinais de adulteração.

O delegado responsável pelas investigações, Arthur de Oliveira Simões, informou que o suspeito é investigado por outros crimes de roubo e foi autuado por receptação e adulteração de sinal de veículo. Ele foi encaminhado ao sistema prisional.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Cerca de 350 caminhoneiros fazem um protesto, na manhã desta segunda-feira (15), contra o crescente número de roubo de cargas no Rio de Janeiro.

Dois carros de som com faixas escritas "Roubo de cargas: já morreram três motoristas, quantos mais ainda precisam morrer?" e "Roubo de cargas agride a sociedade, gera mais desemprego e produtos mais caros à população" também foram montados.

Empresários de transporte de cargas e logística e motoristas autônomos se concentraram na Avenida Brasil, na altura do Mercado São Sebastião, na Penha, Zona Norte da cidade, e, por volta das 7h45, saíram em direção ao entroncamento da Avenida Brasil com a Rodovia Presidente Dutra e depois seguirão até o bairro do Caju, nas proximidades do Porto do Rio.

Alessandra Guedes, de 45 anos, é motorista há 10 anos. Ela conta que "as obras na Avenida Brasil que congestionam o trânsito e as comunidades no entorno da via facilitam a ação de bandidos".

"São vida, famílias. Infelizmente, está tão arriscado que hoje, se você olha pelo retrovisor e vê um motoqueiro seguindo, é motivo para você acionar a seguradora para que ela controle seu veículo através do rastreamento. É complicado. Arco Metropolitano, Avenida Brasil, Washington Luís, todas essas vias, infelizmente, estão complicadas. Seja por conta dos constantes engarrafamentos e das comunidades em volta que facilitam os roubos", destaca.
André de Seixas, presidente da Associação Brasileira de Logística, Transportes e Cargas (Abralog) e organizador da manifestação, afirma que muitas empresas estão deixando o estado por conta da falta de segurança.

"O ladrão ele não rouba carga, ele rouba empregos. Se você não pode circular com a mercadoria na cidade, no estado... Se você não pode passar pela BR 040, pela Avenida Brasil, por São Gonçalo... Como você vai distribuir cargas? Qual empresa que vem para cá com essa situação hostil?", diz.

O Centro de Operações Rio (COR) informou que ainda não há impactos no trânsito da cidade por causa da manifestação. Segundo o órgão, "eles ainda estão concentrados e as equipes da prefeitura seguem no monitoramento".

Prejuízo para o estado
Um levantamento da Federação das Indústrias do RJ (Firjan) mostra que o roubo de cargas causou um prejuízo de R$ 388 milhões para o estado, no ano passado. O número de casos diminuiu, mas ainda são 12 roubos de carga por dia, em média, no Rio de Janeiro.

Os casos acontecem em qualquer dia e a qualquer hora. Os roubos de carga já viraram uma triste rotina no estado. Como os registrados em 14 de dezembro de 2022, na Ilha do Governador, no dia 22 e dezembro na Linha Amarela - quando um policial reformado foi baleado - e outro caso ocorrido em 19 de outubro, em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um homem de 41 anos, integrante de uma facção criminosa do Rio de Janeiro, foi preso, juntamente com um comparsa de 44 anos, com 60 kg de maconha na Zona da Mata. As prisões ocorreram na Operação “Player”, desencadeada pela Polícia Civil, com apoio da Polícia Rodoviária Federal (PRF).

Compartilhe no WhatsApp
Compartilhe no Telegram
De acordo com a Polícia Civil, a ação teve início com o monitoramento, na última quinta-feira (4), do investigado, de 44 anos, oriundo da cidade de Cataguases, que teria ido até o estado de São Paulo, na Região Metropolitana de Campinas, para buscar drogas.

Quando retornava, na tarde de sexta-feira (5), o veículo ocupado por ele foi abordado no km 140 da MG-265, em Mercês.Durante as buscas, foram encontradas 60 barras de maconha escondidas em meio a retalhos de pano, totalizando cerca de 60 quilos de drogas.

A operação teve continuidade na cidade de Ubá, onde os policiais civis deram cumprimento a quatro mandados de busca e apreensão, que resultaram na prisão do homem de 41 anos, que foi capturado no Povoado São Domingos.

O suspeito, além de ter sido preso por estar com mandado de prisão em aberto, também foi autuado em flagrante por relação com os 60 quilos de maconha apreendidos.

Os homens foram presos em flagrante por tráfico interestadual de drogas e associação para o tráfico e encaminhados ao sistema prisional. A ação foi desencadeada pela 1ª Delegacia Regional em Ubá, com colaboração da Agência de Inteligência Policial.

Investigação
Após seis meses de investigações, a Polícia Civil identificou em Ubá o homem de 41 anos, integrante de uma facção criminosa do Rio de Janeiro e responsável pela logística de drogas e armas na Zona da Mata para abastecer aglomerados cariocas comandados pela facção.

O investigado estava com mandado de prisão em aberto por descumprir restrições impostas para utilização de tornozeleira eletrônica desde dezembro de 2022, pois, após obter o benefício e prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, rompeu a tornozeleira.

As apurações apontaram ainda que ele seria responsável por receber e distribuir a droga apreendida no município.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'No Rio de Janeiro, uma família está acusando um motorista de aplicativo de intolerância religiosa.

O carro chega e a dona de casa Vera Lúcia Macedo da Rocha é a primeira a abrir a porta para entrar no banco da frente. Segundo ela, até então, o motorista não esboçou nenhuma reação.

A família contou que a recusa em fazer a corrida começou no momento em que ele viu as outras pessoas com trajes do candomblé. As netas de Vera, de 8 e 13 anos, e a nora, Taís, estavam indo para uma festa religiosa.

“Quando ele viu que minha nora e as meninas estavam com a roupa se aproximando do carro, não deixou. Olhou para as meninas de cima a baixo e não deixou. E eu achei que isso foi um preconceito grande”, conta Vera Lúcia Macedo da Rocha.
Com a recusa do motorista, começa uma discussão. As crianças ficam sem saber se entram ou não no carro. Nesse momento, no áudio da câmera de segurança, é possível perceber trechos de uma discussão, com a família dizendo que três passageiras poderiam ir ao banco de trás. A discussão segue por mais algum tempo. Até que, gesticulando pela janela, o motorista, arranca com carro.

“Um constrangimento, um preconceito nunca vivido. Foi doído e ainda foi mais doído de ter que entrar e ver ela não querendo entrar em outro carro com medo de o motorista se recusar de deixar a gente entrar por conta da nossa religião, por conta da nossa fé”, lamenta a comerciante Taís da Silva Fraga.
A família foi até a polícia e registrou a ocorrência, que vai ser investigada pela Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância. Depois de analisar as imagens da câmera de segurança, os policiais estão tentando localizar o motorista e ouvir a versão dele sobre os fatos.

LEIA TAMBÉM

Motorista acusado de praticar preconceito religioso contra família com roupa do candomblé será intimado, diz delegada
Lei torna mais severas as penas para crimes de intolerância religiosa
Desde o início de 2023, uma nova lei tornou mais severas as penas para os crimes de intolerância religiosa. As penas agora vão de 2 a 5 anos de reclusão. Segundo o Ministério dos Direitos Humanos, os ataques contra religiões de matriz africana aumentaram 45% em 2022, em relação aos últimos dados disponíveis, de 2020.

“Se eu tiver que pegar um Uber com a minha roupa, vou pegar. Se eu tiver que sair para fazer alguma coisa, vou continuar saindo. E seu eu tiver que reportar às autoridades, vou continuar reportando, como todo mundo deve fazer para a gente tentar acabar com esse preconceito”, afirma Taís.
A Uber afirmou que a opção selecionada pela família acomoda até quatro pessoas, uma no banco da frente e três atrás. A empresa afirmou que não tolera qualquer forma de discriminação; e que desativou a conta do motorista enquanto aguarda as investigações.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'A Polícia Civil do Rio de Janeiro suspeita que um incêndio que destruiu 68 ônibus numa garagem de Petrópolis tenha sido criminoso. As duas empresas proprietárias respondem por 40% do transporte coletivo na cidade. Ninguém se feriu.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A Enel Brasil, um dos maiores grupos privados do setor de energia do país, está com inscrições abertas para o Programa de Estágio 2023. Ao todo, são 44 vagas para o estado do Rio de Janeiro, além de outras 26 direcionadas a São Paulo e Ceará.

Podem se candidatar jovens talentos que estejam a dois anos de concluir o ensino superior ou a um ano de se formar no nível técnico das seguintes áreas de estudo: Engenharia, Administração, Ciências Contábeis, Análise de Sistemas, Psicologia, Recursos Humanos, Direito e Economia.

As inscrições podem ser feitas até o dia 5 de maio pela internet. Os selecionados começarão a trabalhar em junho, em modelo híbrido — online e presencial.

Segundo a companhia, a diversidade é um tema muito importante, por isso, parte das vagas será direcionada para candidatos negros e com deficiência. A companhia acredita que diferentes histórias, habilidades e visões de mundo, encontradas na diversidade de pessoas, ajudam a construir uma melhor experiência para os clientes e diferentes públicos.

"O que tem valor para as pessoas gera valor ao negócio. Por isso é importante construirmos um ambiente de trabalho cada vez mais diverso, não só como responsabilidade ética e social, mas como uma ferramenta de inovação e atração de talentos”, afirma o diretor de Pessoas e Organização da Enel Brasil, Alain Rosolino.

Os candidatos devem ter disponibilidade para estagiar por seis horas por dia. As etapas do processo seletivo serão todas online com dinâmica em grupo e entrevistas individuais. Além disso, vale destacar que a empresa oferece bolsa-auxílio compatível com o mercado; auxílio transporte; vale-refeição; Gympass (plataforma corporativa de atividade física); cursos no eDucation (plataforma online de treinamento); curso de idioma (inglês, italiano ou espanhol); e folga de aniversário.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'No Rio de Janeiro, um espetáculo de circo está celebrando a força e o protagonismo negro.

Tem dança, tem música. Que espetáculo é esse?

"Ele conta uma história mais cotidiana, de como o povo preto é visto hoje dentro da cena, da sua comunidade, da rua, do mercado, dentro de um trabalho”, diz o palhaço Washington Gabriel.
No picadeiro, a cultura brasileira em muitas manifestações. A música, a dança, o teatro e o circo se encontram num espetáculo que fala de diversidade. Celebra as vidas negras através dos séculos, denuncia desigualdades e celebra o orgulho.

"A gente está aqui como referência para aqueles que podem vir depois da gente. Eu nunca me vi num espaço como esse quando era criança e agora eu posso trazer essa possibilidade para o público de hoje. Tanto os mais velhos, que esperaram muito para isso, como os mais novos, que veem que esse lugar é possível para eles também”, ressalta Ricardo Rodrigues, diretor do espetáculo.
O espetáculo no Circo Crescer e Viver, no Centro do Rio, reverencia o pioneirismo de Benjamim de Oliveira. Ele foi um dos primeiros palhaços negros do Brasil, e ainda compositor, produtor, diretor e ator.

"Ele foi o cara que inventou o circo teatro no Brasil. É um jeito de fazer teatro que até hoje se propaga, e foi um homem negro, Benjamim de Oliveira, que fugiu da escravidão, se trombou num circo e seguiu a vida. Não à toa a palavra 'agô' está entre chaves, porque chaves abrem portas, e esses antepassados nossos abriram portas para que nós pudéssemos estar aqui. E nós estamos abrindo outras tantas portas”, afirma Renato Ribeiro , palhaço e assistente de direção.
Chico Regueira: Para falar da cultura brasileira, vocês falam de ancestralidade. Quais ancestrais estão aqui nesse palco com vocês?
Mariana Per, cantora: Tem o Grande Otelo, tem o Jorge Lafond, que é uma grandíssima referência para quem está pensando esse corpo negro em cena. A gente vai ler bell hooks, a gente vai ler e se referenciar com Conceição Evaristo, que está bem perto da gente e nos alimentando com essa existência criativa. Nós não somos só feijoada e samba.

"O povo preto está em todos os lugares. É que as vezes não nos deixam aparecer, mas a gente está em todos os lugares. Agora, a nossa briga e luta é para que a gente apareça, para que a gente vá para frente, que a gente mostre", fala o palhaço Washington Gabril.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Uma vistoria pedida pelo Ministério da Saúde constatou uma situação calamitosa vivida nos seis hospitais federais do Rio de Janeiro. O Jornal Hoje mostra que são unidades de referência de alta complexidade, como câncer, cardiologia e transplantes.

Segundo o documento, faltam profissionais, centros cirúrgicos e andares inteiros já foram fechados. Em 2023, a rede federal começou com quase 600 leitos fechados e, atualmente, são 300 leitos parados. É como se um hospital inteiro tivesse parado de funcionar.

O documento completo tem mais de 300 páginas e um retrato do descaso em cada hospital:

🏥 Hospital do Andaraí
Nesta unidade, que é a única com um centro de queimados, está com a emergência fechada. A unidade coronariana e as salas de pequenas cirurgias não funcionam.
🏥 Hospital Cardoso Fontes
A unidade localizada em Jacarepaguá fechou a área da cirurgia pediátrica e parte da clínica médica. Ao todo, 45 leitos não funcionam.
🏥 Hospital de Ipanema
Na unidade, três salas do centro cirúrgico estão fechadas e leitos de Terapia Semi-Intensiva não funcionam.
🏥 Hospital Federal da Lagoa
A unidade coronariana não funciona e 34 leitos foram fechados.
🏥 Hospital dos Servidores
Segundo o relatório, o Hospital dos Servidores tem a situação ainda mais grave, com seis salas de cirurgia paradas por falta de equipamentos básicos e 66 leitos fechados, sendo 14 de terapia intensiva.
🏥 Hospital de Bonsucesso
A unidade tem o maior número de leitos fechados: são 140. Quatro salas de cirurgia também não funcionam e 80% dos equipamentos são antigos e estão ultrapassados.
População sofre com o fechamento de leitos de hospitais federais do Rio de Janeiro — Foto: TV Globo/Reprodução
População sofre com o fechamento de leitos de hospitais federais do Rio de Janeiro — Foto: TV Globo/Reprodução

Todos esses problemas deixaram parte da população sem atendimento. Atualmente, cerca de 340 pacientes graves estão em Unidades de Pronto Atendimento (Upas) e emergências superlotadas. Lá, muitos desses pacientes não encontram os tratamentos que precisam e continuam na espera por um leito de alta complexidade nos hospitais federais.

"A gente se sente abandonado pelo poder público, porque, na realidade, nós pagamos isso aqui e nós não temos um retorno", disse um dos pacientes que aguarda atendimento.
De acordo com o diretor do Departamento de Gestão Hospitalar do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro, Alexandre Telles, são necessários 8 mil profissionais para a rede e algumas áreas já estão sendo reabertas.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A Polícia Civil do RJ e o Ministério Público do Rio de Janeiro (MPRJ) iniciaram nesta quarta-feira (3) uma operação contra a milícia chefiada por Danilo Dias Lima, o Tandera.

Agentes saíram para cumprir 13 mandados de prisão e 25 de busca e apreensão. Até a última atualização desta reportagem, cinco pessoas haviam sido presas.

De acordo com as investigações, a quadrilha é responsável por extorsões, homicídios, ameaças, grilagem de terras, agiotagem, exploração ilegal de areais, lavagem de dinheiro, entre outros crimes, principalmente nos municípios do Rio de Janeiro, Nova Iguaçu, Queimados e Seropédica.

Segundo as investigações, o grupo ainda formou uma “coalizão” entre candidatos a cargos eletivos para as eleições de 2020, na região da Baixada Fluminense, e os chefes da milícia.

Os mandados foram expedidos pela 1ª Vara Criminal Especializada da Capital e a ação conta com o apoio da Coordenadoria de Segurança e Inteligência (CSI/MPRJ).

Danilo Dias, o Tandera: envolvido em uma guerra de milícias na Zona Oeste — Foto: Reprodução
Danilo Dias, o Tandera: envolvido em uma guerra de milícias na Zona Oeste — Foto: Reprodução

Quem é Tandera
Tandera domina regiões de Nova Iguaçu e de Seropédica, na Baixada Fluminense. Até 2020, Tandera integrava a maior milícia do RJ, mas rompeu com Wellington da Silva Braga, o Ecko, que então chefiava o grupo paramilitar.

Com a morte de Ecko em uma ação da polícia em junho de 2021, Tandera tentou tomar dos rivais áreas de Santa Cruz e Paciência, na Zona Oeste do Rio, mas acabou rechaçado. Irmão de Ecko, Luis Antônio da Silva Braga, o Zinho, herdou a quadrilha no mês seguinte e manteve Tandera como inimigo.

Armamento apreendido e que seria da milícia de Tandera — Foto: Reprodução
Armamento apreendido e que seria da milícia de Tandera — Foto: Reprodução

A milícia de Tandera tinha vasto poderio bélico. Em agosto do ano passado, a polícia apreendeu 16 fuzis que pertenceriam ao paramilitar. Uma das armas era um fuzil do Exército americano capaz de atingir um alvo com precisão a 400 metros de distância. Na identificação, estava escrito “propriedade do governo dos Estados Unidos”. A numeração tinha sido raspada.

Também naquele mês, a polícia apreendeu um carro-forte usado pelos milicianos para intimidar desafetos e para proteger criminosos durante confrontos com rivais.

"Caveirão da milícia' foi apreendido em Nova Iguaçu — Foto: Divulgação
"Caveirão da milícia' foi apreendido em Nova Iguaçu — Foto: Divulgação

A quadrilha, no entanto, vem enfraquecendo, com sucessivas operações. Irmão de Tandera, Delso Lima Neto, o Delsinho, foi morto em uma ação da polícia em agosto de 2022. Ele era o segundo na hierarquia do grupo paramilitar.',
        'sentimento': 1
    },
    {
        'texto': 'Um adolescente, de 15 anos, foi apreendido na tarde desta quinta-feira (18) em frente a escola Bernando Franco Baís, em Campo Grande, após atacar com faca a mãe de um aluno. A mulher, 46 anos, foi socorrida e encaminhada para a Santa Casa e segue estável.

Segundo a Polícia Militar, um agente que estava no local conseguiu deter o jovem e acionar a Polícia Militar. O adolescente foi encaminhado para a Delegacia Especializada de Atendimento à Infância e Juventude (Deaij) e junto dele os militares apreenderam 4 facas e uma marreta.

Fachada da escola Bernando Franco Baís, a mais antiga de Campo Grande — Foto: Ariovaldo Dantas/TV Morena
Fachada da escola Bernando Franco Baís, a mais antiga de Campo Grande — Foto: Ariovaldo Dantas/TV Morena

Ainda conforme a polícia, o adolescente é ex-aluno da escola Bernando Franco Baís, onde ocorreu o crime. O coronel da Polícia Militar, Carlos Hudmax Evangelista Ortiz, reforçou que a situação é acompanhada pelo Núcleo de Inteligência e Segurança Escolar (Nise) do Governo do Estado.

De acordo com o coronel, o caso está sob investigação e outros detalhes devem ser repassados pela Polícia Civil. A mãe do jovem foi acionada e será ouvida na Deaij.

O adolescente deve responder por ato infracional análogo ao crime de tentativa de homicídio.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Policiais da Delegacia Especializada no Atendimento às Crianças e Adolescentes (DEPCA) saíram às ruas para cumprir mandados de prisão e busca e apreensão contra suspeitos de estupro e exploração infantil, em Campo Grande, nesta quinta-feira (18).

Os policiais saíram da sede da delegacia logo cedo, às 6h. Números de mandados e quantidades de prisões não foram informados.

A ação faz parte da operação nacional Caminhos Seguros, deflagrada pelo Ministério da Justiça no dia 2 de maio.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Pessoas com 18 anos ou mais já podem se vacinar com o imunizante bivalente, em Campo Grande. Podem se imunizar aqueles que tenham recebido a última dose há pelo menos quatro meses e estejam com o esquema vacinal básico completo.

Confira os locais de imunização:',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um homem, de 50 anos, morreu após colisão entre duas motos, na madrugada desta quarta-feira (17), no Jardim Aero Rancho, em Campo Grande. O condutor do outro veículo envolvido foi socorrido em estado gravíssimo e levado à Santa Casa.

Conforme boletim de ocorrência, as duas motos seguiam em sentidos diferentes da via, quando bateram de frente próximo ao cruzamento com a rua Jornalista Valdir Lago.

A dinâmica do acidente ainda é investigada e imagens de câmeras de segurança podem ajudar a polícia a identificar o que aconteceu.

Equipes do Corpo de Bombeiros, peritos, policiais civis e militares estiveram no local. Boletim de ocorrência foi registrado como morte a esclarecer e lesão corporal culposa na direção de veículo automotor na Depac (Delegacia de Pronto Atendimento Comunitário) Cepol.

',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A Polícia Civil, por intermédio da Delegacia Especializada de Repressão aos Crimes Contra as Relações de Consumo (DECON), apreendeu 1100 kg de carne imprópria para consumo e 1120 ovos. A ação conjunta com o PROCON e Agência Estadual de Defesa Sanitária Animal e Vegetal (IAGRO) aconteceu nessa terça-feira (16), no bairro Pioneira, em Campo Grande.

De acordo com a polícia, o proprietário do mercado, de 56 anos, foi preso em flagrante e deve responder por expor à venda produto impróprio para consumo, podendo pegar até 5 anos de prisão.

No local a fiscalização constatou o funcionamento de um açougue sem autorização legal dos órgãos de controle, proteção do consumidor, sem alvará de funcionamento e com alvará da vigilância sanitária vencido, além da ausência de responsável técnico.

Também foram encontrados insetos na gondola de venda principal.

Aumenta apreensão
Em duas semanas, a DECON já apreendeu mais de 1,6 toneladas de alimentos impróprios para o consumo.

Na última apreensão, o dono de uma mercearia foi preso por possuir um açougue sem autorização legal dos órgãos de controle e proteção do consumidor e sem alvará de funcionamento. Além de ter sido encontrados carnes exóticas abatidas.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'A Polícia Civil investiga a morte de um bebê de três meses por suspeita de negligência em atendimento na Santa Casa de Campo Grande, segundo a mãe da criança, Gabrielle Montalvão, de 23 anos. Caleb Montalvão Milano tinha cardiopatia e deu entrada no hospital em 7 de maio, um domingo, e só recebeu o primeiro atendimento na segunda-feira (8) a noite, por voltas das 18 horas.

“Meu filho testou negativo para todas as infecções. Meu filho não tinha infecção. Meu filho morreu porque não aguentou mais esperar, ele lutou como um leãozinho pela vida dele. Então, para mim, é dolorido, inclusive, ficar vendo a certidão de óbito do meu filho”, desabafou. Um boletim de ocorrência foi registrado pelos pais, afim de esclarecer o caso.
Conforme relato de Gabrielle ao g1, o filho começou a apresentar sinais de hipoxemia, ou seja, baixa oxigenação no sangue, no domingo cedo. “A saturação dele estava na base de 50%, eu tenho oxímetro pediátrico aqui em casa, eu avaliei. Ele ficou com cianose (roxo), ficou muito mal, começou a gemer”, contou.

O Serviço de Atendimento Médico de Urgência (Samu) foi imediatamente acionado, por volta as 8 horas. Na ambulância, a médica colocou a criança no oxigênio para estabilizar o quadro de hipoxemia, até a chegada na Santa Casa, perto das 9 horas, momento em que a saturação tinha caído para 45%, com a persistência dos sintomas, inclusive com sonolência, já que o mínimo de saturação para uma criança cardiopata é de 90%, segundo a mãe.

Laudo médico apontava necessidade de cirurgia.  — Foto: Reprodução
Laudo médico apontava necessidade de cirurgia. — Foto: Reprodução

Caleb nasceu na Santa Casa e, desde a alta hospitalar, recebeu a recomendação médica para passar por consultas mensais, a fim de avaliar a situação cardíaca. Na última visita ao médico, em 26 de abril, o pequeno recebeu encaminhamento médico para uma cirurgia, que só aconteceria por volta dos seis meses de vida.

“Mas a agente recebeu essa cartinha para que, se ele passasse mal, se ele viesse a descompensar, a cirurgia seria adiantada. Caso necessário podia até ser adiada”, explicou a mãe. O procedimento ajudaria a ampliar o fluxo sanguíneo dentro do coração.
Classificado com referência no atendimento a cardiopatas, o hospital deveria apresentar um médico cardiologista 24 horas por dia, conforme a portaria 1846/2018 do Ministério da Saúde, o que não aconteceu no dia em que a criança chegou ao local. Sem um especialista, Caleb ficou com a mãe na sala verde, sem receber oxigênio ou medicação.

“Não foi colocado nada nele e eu pedindo por oxigênio, por medicação, para ele parar de gemer, até eu parar a médica e falar, não tem condição mais dele ficar nessa situação, vocês precisam fazer alguma coisa. Quando ela olhou para ele, viu que estava muito mal e aí a gente já foi direto para a sala vermelha. Só que isso foi depois de 4 horas que a gente tinha dado entrada”, relembrou Gabrielle.
Na sala, o bebê entrou direto na ventilação de alto fluxo e recebeu as primeiras medicações, só então foi solicitado o parecer médico de um cardiologista, mesmo após a mãe relatar que tinha a recomendação, inclusive, para cirurgia, como a mãe lembrou.

Gabrielle, que é bacharel em enfermagem, foi retirada da sala e não pôde acompanhar o atendimento ao filho, direito garantido por lei para crianças até seis anos de idade. “Eu falei que era meu direito, assegurado pelo ECA, porque eu já era informada disso, independente de onde ele fosse naquele hospital, mas não me respeitaram, chamaram a assistente social e me tiraram de lá de dentro”, contou.

Durante todo esse período, Caleb não recebeu atendimento médico de um especialista, sendo que o prazo informado pela Santa Casa à mãe do bebê era de que um cardiologista chegaria ao local em até 3 horas. O quadro foi agravado e ele precisou ser transferido para uma UTI às 22 horas de domingo, mesmo sem aval de um especialista e de um exame de ecocardiograma, procedimento padrão em casos como esse.

A visita médica foi realizada mais de 24 horas após a entrada do pequeno no hospital, na segunda-feira a noite, por volta das 18 horas, comentou Gabrielle.

"Em contato com o SAC eu descobri que isso é totalmente comum, primeiro porque era fim de semana e em horário comercial elas (médicas) estavam no consultório delas atendendo consultas eletivas, enquanto o meu filho precisava de assistência de urgência”, relatou a mãe.
Após o atendimento da especialista, Caleb foi diagnosticado com descompensação cardíaca e insuficiência cardiorrespiratória, com possível obstrução venenosa pulmonar, indicando a necessidade de procedimento cirúrgico, que só seria feito após a tomografia, exame que ainda não tinha sido solicitado pelo corpo médico e demoraria 24 horas para sair o resultado.

Já na terça-feira (9), o bebê apresentou piora com vários quadros de paradas cardíacas, sendo entubado. Segundo a mãe, o médico presente, que não era especialista, chegou a perder as contas de quantas paradas foram.

"Eu lembro nitidamente de eu saindo da sala do CTI com a última parada, que foi a que levou ele, e a médica, aí sim, entrando às 19 horas para fazer um eco no meu filho. Fazer eco em um coração parado? Adianta do que? Não tinha mais como, tentaram reanimar mas viram que o coração dele estava parado. Eu entrei em choque, fui amparada pela minha mãe e levada para o pronto atendimento para ser sedada”, relembrou.
Os pais de Caleb solicitaram autópsia, mas, segundo Gabrielle, a Santa Casa negou o procedimento, alegando que já sabia qual foi a causa da morte, choque séptico, não havendo assim a necessidade de fazer o exame.

A advogada do caso, Janice Andrade, que representa Gabrielle, disse que a morte de Caleb foi em decorrência da falta de atendimento imediato e negligência médica. "A criança morreu a mingua dentro de um hospital de referência em atendimento em crianças cardiopatia. Pois foram omissos e simplesmente deixaram morrer como se não fosse nada".

Em nota, a Santa Casa de Campo Grande alegou que está trabalhando na situação. “Assim que possível, retornaremos”.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um suspeito morreu e outros fugiram depois de um tiroteio com agentes do Padre Miguel Presente na Avenida Brasil, em Campo Grande, na Zona Oeste do Rio, nesta terça-feira (16). De acordo com a Polícia Militar, o grupo roubou um carro na mesma via pouco antes.

Policiais militares do 14º BPM (Bangu) tinha sido acionados para a ocorrência, mas foram os agentes do Padre Miguel Presente que abordaram o veículo suspeito. Os bandidos reagiram a tentativa de abordagem e um tiroteio começou.

Carro ficou com marcas de tiros depois de abordagem da PM; bandidos atacaram — Foto: Reprodução
Carro ficou com marcas de tiros depois de abordagem da PM; bandidos atacaram — Foto: Reprodução

Depois que os tiros pararam, o grupo conseguiu sair do carro e fugir por uma área de mata. Um dos suspeitos estava ferido e não conseguiu ir longe. Ele foi socorrido para o Hospital Municipal Albert Schweitzer, em Realengo, mas não resistiu. Com ele, foi apreendida uma réplica de pistola.

O carro, que foi recuperado, ficou marcado pelos tiros. O dono do veículo prestou depoimento na 34ª DP (Bangu), onde a ocorrência foi registrada.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O Fort Atacadista e o Supermercado Comper está oferecendo 110 vagas de emprego em Campo Grande, em diversas áreas e funções operacionais. A seleção acontece nesta terça-feira (16) e segue até quinta-feira (18), a partir das 8h. Todas as vagas têm como requisito obrigatório o Ensino Fundamental completo e não exigem experiência.

O processo de seletivo acontece presencialmente na unidade do Fort Cônsul Assaf Trad, no Comper Brilhante e também Fort Três Barras. Os interessados devem levar currículo e documentos pessoais.

Mercado atacadista e Supermercado Comper oferecem 110 vagas para Campo Grande — Foto: Divulgação
Mercado atacadista e Supermercado Comper oferecem 110 vagas para Campo Grande — Foto: Divulgação

As vagas são para operador de caixa; auxiliar de perecíveis; auxiliar de coxinha; auxiliar de carga e descarga; repositor de mercadorias; cozinheiro.

Confira o cronograma para se candidatar:
Fort Cônsul Assaf Trad (Avenida Coronel Antonino, 5498, Jardim Montevideu)

Terça-feira (16)
das 8h às 17h
Comper Brilhante (rua Brilhante, 2702, Vila Bandeirante)

Terça-feira (16), quarta-feira (17) e quinta-feira (18)
das 8h às 16h
Fort Três Barras (Avenida Três Barras 1499, Vila Vilas Boas)

Quarta-feira (17)
das 8h às 17h',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um novo ponto para imunização contra gripe foi aberto em Campo Grande nesta segunda-feira (15). A medida foi tomada após a ampliação do público para a vacinação em todo estado.

O ponto de vacinação fica no Quartel Central do Corpo de Bombeiros Militar, a rua 7 de Setembro, número 408, esquina com a rua 14 de Julho. O funcionamento é das 8h às 19h.

O ponto, que entrou em operação nesta segunda, segue até o próximo sábado (20), quando ocorre o Dia D de vacinação contra a Influenza no Quartel do Corpo de Bombeiros Militar, a avenida do Poeta, s/n, no Parque dos Poderes.

O secretário estadual de Saúde, Maurício Simões, acompanhou a ação no início desta manhã e a classificou como uma oportunidade para que a sociedade tome a sua vacina.

“Esse evento é uma motivação para que as pessoas possam vir se vacinar e em um ponto central na cidade de Campo Grande. É muito importante que a gente realmente amplie essa cobertura vacinal para que a gente não viva um inverno com um pronto atendimento lotado, como já experimentamos. Acho que a população de uma maneira geral não quer mais viver o que vivemos há dois anos atrás. É importante que todos venham se vacinar”, alertou.
Mesmo após 45 dias da Campanha Nacional de Vacinação contra a Influenza, Mato Grosso do Sul apresenta uma cobertura vacinal de apenas 29,33% da população prioritária a ser vacinada.

Conforme a coordenadora estadual de Vigilância Epidemiológica da SES, Ana Paula Goldfinger, o objetivo da ação é aumentar a quantidade de pessoas imunizadas e com isso diminuir a circulação dos vírus.

“Sabemos que com o outono e o inverno essas doenças respiratórias vão piorar e os mais impactados são as crianças e idosos, por isso que estão no grupo prioritário, pela vulnerabilidade. Essa é uma estratégia distinta das demais que a gente vem fazendo. Buscamos a parceria com a Sesau e com o Corpo de Bombeiros justamente por ser uma instituição de confiabilidade da sociedade, pelo ponto estratégico. Então toda a estratégia para o resgate dessa população é válida e estamos fazendo uma inovação. Quando facilitamos o acesso, tem o aceite da população”, afirma Goldfinger.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Após ameaças do ex-namorado, uma mulher, de 22 anos, teve a casa incendiada na noite de sábado (13), no loteamento Porto Belo, em Campo Grande. A alegação foi feita pela mãe da vítima que, segundo boletim de ocorrência, teria ouvido o ex-genro, de 20 anos, fazer ameças de morte à filha e de que atearia fogo na residência.

No momento do incêndio, a mulher não estava em casa e só foi avisada sobre o ocorrido, pela mãe, após o início das chamas. Conforme o Corpo de Bombeiros Militar, aparentemente, houve perda total dos bens que estavam dentro do imóvel.

De acordo com o boletim de ocorrência, a vítima recebe várias ameaças do autor, inclusive de morte, que já foram registradas na Delegacia Especializada de Atendimento à Mulher (DEAM), assim como as ameças feitas antes do incêndio. O suspeito chegou a enviar mensagens para a ex-namorada, após os fatos, com xingamentos.

Uma equipe da polícia realizou diligências no local, inclusive na casa do pai do acusado, na rua Teixeira da Silva, mas não encontraram o homem.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Uma mulher, de 27 anos, morreu após colisão entre dois carros na Avenida Mato Grosso, região central de Campo Grande, na noite desse domingo (14). De acordo com boletim de ocorrência, a vítima era passageira de um veículo conduzido por um homem, de 25 anos, suspeito de estar embriagado. O motorista foi preso em flagrante.

O motorista teria furado o sinal vermelho no cruzamento com a Rua Dr. Paulo Machado, colidindo com outro veículo que passava pelo local. O acidente ocorreu por volta das 22h.

Com o impacto da colisão, o carro em que a vítima estava invadiu o canteiro central da avenida, derrapou na pista e colidiu no muro de uma empresa.

O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), foi acionado e prestou socorro a vítima, mas a mulher não resistiu aos ferimentos e morreu no local. O condutor e outro pessoa que também estava no carro foram atendidos no local.

Segundo a Polícia Militar, o motorista se recusou a realizar o teste do bafômetro, e apresentava diversos sintomas de alcoolemia, tais como hálito etílico, dificuldade de equilíbrio e locomoção, fala desconexa, olhos avermelhados e vestes descompostas.

O outro veículo envolvido no acidente era conduzido por uma mulher, a condutora teve um grave ferimento no braço e foi socorrida por familiares.

O motorista foi preso e levado para a Depac (Delegacia de Pronto Atendimento Comunitário) do Cepol.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O ex-policial militar executado na tarde de domingo (14) em Campo Grande, na Zona Oeste do Rio, foi expulso da corporação por ligações com uma milícia e foi chefe da segurança de um contraventor da região, segundo a investigação da Delegacia de Homicídios da Capital (DHC).

João Carlos de Oliveira Antunes, 56 anos, estava na frente da mãe quando houve a emboscada.

Uma câmera de segurança de uma casa vizinha flagrou toda a ação (veja acima). João estava com outras pessoas — inclusive uma criança — em frente à casa da mãe, na Rua Spinoza, quando sete homens encapuzados e com fuzis desembarcaram de dois carros e o cercaram.

João fazia um churrasco em casa para familiares e amigos. Ele estava indo comprar carvão em um depósito quando foi abordado pelos criminosos.

Após uma rápida discussão, o bando disparou à queima-roupa. Quem estava na calçada saiu correndo.

João Carlos de Oliveira Antunes, de 56 anos, morreu no local  — Foto: Reprodução/TV Globo 
João Carlos de Oliveira Antunes, de 56 anos, morreu no local — Foto: Reprodução/TV Globo

Um dos assassinos ainda atirou em João quando ele já tinha caído no chão. Ele morreu no local.

O corpo foi levado para o Instituto Médico-Legal (IML). Até a última atualização desta reportagem, não havia informações sobre a motivação do crime.

A polícia pede que quem tiver alguma informação sobre o caso ligue para o Disque Denúncia pelo 21 2253-1177. O anonimato é garantido.

Homens armados fazem emboscada a homem em rua de Campo Grande, na Zona Oeste do Rio — Foto: Reprodução
Homens armados fazem emboscada a homem em rua de Campo Grande, na Zona Oeste do Rio — Foto: Reprodução

Expulsão da PM
Antunes trabalhava no Regimento de Polícia Montada da PM e foi expulso da corporação por ligação com a milícia Liga da Justiça.

A organização criminosa era baseada em Santa Cruz, Campo Grande e outros bairros da Zona Oeste do Rio.

João Carlos de Oliveira Antunes foi denunciado na operação Têmis, de 2009 e posteriormente condenado a 9 anos de prisão.

De acordo com o boletim da PM do dia 18 de abril de 2012, ao qual o g1 teve acesso, Antunes foi identificado por várias testemunhas como integrante da milícia. Por isso, foi expulso da corporação.

Segundo a denúncia da operação Têmis, Antunes era um dos responsáveis pela execução de homicídios determinados pela chefia da milícia na época.

De acordo com informações da própria PM, Antunes foi, por algum tempo, chefe da segurança de um contraventor que atuava na região.

Em 2018, um inquérito da Draco apontou a participação dele em uma quadrilha ligada à contravenção na área de Guaratiba.

No dia 18 de maio de 2018, foi cumprido um mandado de busca e apreensão em um local em Campo Grande.

Na ocasião, foram encontrados arma de fogo, munições, aparelhos de mira, computadores, grande quantidade de papéis com anotações contábeis e máquinas de jogo de azar.

Foi encontrado também material para reparo dessas máquinas, além de celulares, pendrives, entre outros itens.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O homem executado na tarde deste domingo (14) em Campo Grande, na Zona Oeste do Rio, é um ex-PM e estava na frente da mãe quando houve a emboscada. Ele foi identificado por vizinhos como João Antunes.

Uma câmera de segurança flagrou toda a ação (veja acima). João estava com outras pessoas — inclusive uma criança — em frente à casa da mãe, na Rua Spinoza, quando sete homens encapuzados e com fuzis desembarcaram de dois carros e o cercaram.

Após uma rápida discussão, o bando disparou à queima-roupa. Quem estava na calçada saiu correndo.

Um dos assassinos ainda atirou em João quando ele já tinha caído no chão.

O corpo foi levado para o Instituto Médico-Legal (IML). Até a última atualização desta reportagem, não havia informações sobre a motivação do crime.

',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um adolescente, de 16 anos, levou um choque enquanto pintava o telhado de uma obra, no bairro Tijuca, em Campo Grande, nesta quinta-feira (18). A vítima foi socorrida com queimaduras de 2º grau, que atingem as camadas mais profundas da pele.

De acordo com as informações do Corpo de Bombeiros, o adolescente encostou em um fio de alta tensão. Neste momento, pedreiros que estavam na obra acionaram o socorro.

O jovem foi socorrido pelo Serviço de Atendimento Médico de Urgência (Samu) e levado para a Santa Casa.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Uma árvore pegou fogo na Vila Santo Amaro, em Campo Grande, e danificou parte da estrutura do telhado do ginásio de esportes da Escola Municipal João Evangelista Vieira de Almeida após galhos da figueira despencarem sobre a cobertura, neste domingo (14). O Corpo de Bombeiros compareceu ao local para controlar as chamas, ninguém ficou ferido.

“Tinha um sofá velho, a impressão que dá, é que botaram fogo no móvel e as chamas tomaram conta da árvore”, afirmou uma moradora, que não quis se identificar.
Conforme a Secretária Municipal de Educação (Semed), o incêndio foi causado por populares. O órgão acionou a Secretaria Municipal de Infraestrutura e Serviços Públicos (Sisep), que vai realizar a remoção do tronco da árvore. As aulas seguirão normalmente na unidade escolar nesta segunda-feira (15), segundo a Semed.

A Secretaria adiantou ainda que a escola fará um comunicado de conscientização à comunidade sobre atear fogo em árvores, terrenos baldios e pastagens, ações consideradas como crimes, conforme a Lei Federal 9.605/98.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Um jovem de 19 anos morreu, em Campo Grande, após resistir a abordagem policial realizada nos bairros Margarida e Giocondo Orsi na madrugada desta sexta-feira (12). O suspeito, identificado como Odair José Cézar Rodrigues, foi socorrido até o pronto Socorro da Santa Casa, mas não resistiu aos ferimentos causados por dois disparos.

A perícia foi acionada e os armamentos utilizados na abordagem apreendidos, assim como o revólver utilizado pelo jovem, de marca não aparente e com numeração raspada, foram apreendidos. O caso foi registrado no Centro Especializado de Polícia Integrada (Cepol).

Conforme relato policial, a Força Tática do 9º Batalhão estava em patrulhamento na região após várias ocorrências de crimes contra o patrimônio, principalmente por roubo e furto nas imediações de uma empresa de telefonia, quando a equipe avistou o jovem "tentando esconder algum volume".

Ao se deparar com a polícia e a aproximação da viatura, a equipe relatou que o jovem demonstrou nervosismo, tentando esconder a face e sair do local. A partir daí, a Força Tática começou o procedimento de abordagem, com ordem para que o suspeito colocasse a mão na cabeça e virasse de costas, pedido que foi ignorado.

"No momento em que os policiais se aproximaram o autor sacou da cintura um revólver e apontou em direção a equipe policial, não restando alternativa para os policiais, sendo realizado pela equipe dois disparos contra o suspeito para vencer a resistência imposta", declarou em nota.
Após aproximação de desarme do jovem, foi constatado que ele tinha sido atingido por dois disparos, um no tórax e outro na lateral direita, próxima a costela.

O suspeito foi socorrido e encaminhado ao pronto Socorro da Santa Casa, passando por diversos procedimentos, como injeção de adrenalina, ventilação mecânica, RCP e uso de desfibrilador, porém, morreu cerca de 20 minutos após dar entrada no Hospital.

Segundo informações da Polícia, Odair José Cézar Rodrigues apresentava passagem por roubo, roubo majorado, ameaça, violação de domicílio, tentativa de latrocínio, furto, tráfico de drogas e era um dos principias suspeito pelo roubo na região da Vila Margarida.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Julgado pela 7ª e última vez, o pedreiro acusado de ser "serial killer", Cleber de Souza Carvalho, de 46 anos, recebeu mais 24 anos de prisão pela morte de Hélio Taíra, em júri nesta sexta-feira (12). Acumuladas as sentenças, o réu foi condenado a mais de 120 anos de prisão.

Esta é a maior pena já aplicada a um dos crimes cometidos por Cleber. A reportagem apurou que a defesa de Cleber vai recorrer da decisão, argumentando que a confissão do réu sobre o crime não foi considerada como atenuante da pena.

O júri decidiu pela condenação do pedreiro por homicídio qualificado e ocultação de cadáver. Conforme apresentado pela denúncia, Cleber e José teriam se desentendido enquanto cavavam uma fossa séptica, em um terreno baldio, em Campo Grande.

Diante do juiz Aluízio Pereira dos Santos, da 2ª Vara do Tribunal do Júri de Campo Grande, Cleber alegou legítima defesa, mas a versão não convenceu os jurados. Cleber afirmou que discutiu com Hélio Taíra, após escutar o jardineiro mexendo com meninas a caminho da escola.

Hélio Taíra ficou desaparecido por quase quatro anos, até que sua ossada foi encontrada em maio de 2020. O próprio assassino, na época, indicou aos policiais onde enterrava as vítimas – sete, ao todo.

Crimes
Somadas as penas do serial killer ultrapassam os 120 anos de reclusão. No dia 1º de fevereiro ele foi a júri pela primeira vez e acabou condenado a 15 anos de prisão por homicídio qualificado e ocultação de cadáver. Depois disso, foi condenado a mais 18 anos e 15 anos, respectivamente.

No dia 8 de março, Cleber foi condenado a mais 15 anos de prisão pela morte de Claudionor Longo Xavier, de 47 anos.

Julgado pela 5ª vez, o pedreiro recebeu mais 18 anos e 6 meses de prisão pela morte do comerciante José Leonel Fernandes dos Santos. No sexto júri, Cleber de Souza Carvalho recebeu mais 18 anos de prisão pela morte de José Jesus de Souza.

O pedreiro já foi condenado por um homicídio ocorrido em 2008, pelo assassinato de Timóteo Pontes Roman, um colega que o devia R$ 3 mil e também pela morte do primo, em 2015.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Em períodos de frio, as pessoas em situação de rua são as mais impactadas em Campo Grande. Conforme a Secretaria Municipal de Assistência Social (SAS), as abordagens e procura espontânea pelos atendimentos do Serviço Especializado em Abordagem Social (SEAS), por meio do Centro POP, aumentam 50%.

Nas últimas semanas, as equipes de referência da secretaria têm intensificado as abordagens na região central, em praças, viadutos e demais espaços públicos, locais onde pessoas em situação de rua costumam se abrigar.

Desde a primeira frente fria deste ano, registrada em abril, as Unidades de Acolhimentos para Famílias e Adultos foram preparadas com reforço de cobertores, além da articulação de parcerias, por meio da oferta de vagas em Comunidades Terapêuticas (CT), para acolher quem precisa.

Para atender a demanda de denúncias, que podem ser feitas pelos telefones (67) 99660-6539 ou (67) 99660-1469, e ainda realizar buscas ativas, 11 equipes se revezam em turnos de 24h, durante toda a semana, incluindo fins de semana e feriados.

Ao receber uma ligação pelos canais de denúncia, as equipes da SEAS vão até o endereço indicado para fazer a oferta do acolhimento.

“No local é feito um relatório sobre a situação do usuário, caso ele seja encontrado no ponto indicado. Independente de localizar a pessoa, a equipe faz uma devolutiva para quem acionou o serviço”, detalhou a SAS em nota.
As equipes foram abastecidas com cobertores e as ações de abordagem são realizadas por educadores sociais e psicólogos.

Dados
De acordo com dados da Secretaria Municipal de Assistência Social, entre janeiro e abril deste ano as quatro unidades de acolhimento somaram 1.498 acolhidos, sendo que no mesmo período o Centro POP atendeu 2224 pessoas. No mesmo período, o número de abordagens chegou a 1.140.

As pessoas que aceitam o serviço de assistência são encaminhadas para os locais de acolhimento, entre elas a Unidades de Acolhimento Institucional para Adultos e Famílias (UAIFA’s) e a Casa de Apoio São Francisco, além da Casa de Passagem Resgate, que acolhe estrangeiros e migrantes.

Nas unidades, os usuários têm acesso à alimentação, serviços de higiene pessoal, em banheiros adaptados, dormitórios em alas separadas, inclusive com área reservada para as famílias e, ainda, roupas e agasalhos doados pela população.

“Passam por atendimento psico jurídico social e são encaminhados para serviços da rede de atendimento municipal. As equipes ainda orientam quanto a solicitação de documentos e encaminhamento para oportunidades de trabalho, em parceria com a Funsat”, explicou a SAS.
As pessoas em situação de rua que não aceitam o serviço recebem cobertores para ser protegerem do frio. “A aceitação pelo acolhimento aumenta em média 20%. Ressaltamos que as recusas de atendimento são um direito garantido ao usuário pela Constituição Federal”.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O advogado campo-grandense Gustavo Passarelli da Silva é o único sul-mato-grossense presente na lista dos nomes cotados para preencher a vaga de ministro no Superior Tribunal de Justiça (STJ) destinada à advocacia. Os 34 nomes integrantes da lista sêxtupla do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) foram divulgados na quinta-feira (11).

A vaga, derivada da aposentadoria do ministro Felix Fischer, será definida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Gustavo Passarelli atua como advogado há mais de 25 anos no estado, além já ter participado da Comissão Especial de Direito Empresarial junto ao Conselho Federal da OAB.

Prédio do Superior Tribunal de Justiça (STJ), em Brasília. — Foto: Marcello Casal Jr/Agência Brasil 
Prédio do Superior Tribunal de Justiça (STJ), em Brasília. — Foto: Marcello Casal Jr/Agência Brasil

Os nomes da lista serão reduzidos aos poucos, sendo que no dia 19 de julho o Conselho Federal da OAB se reunirá para escolher os seis nomes que serão enviados ao STJ para que, assim, os ministros elejam três para serem encaminhados ao presidente Lula, que definirá o futuro ministro da Corte Superior.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Uma caminhonete furtada em São Paulo, no ano de 1995, foi encontrada na cidade de Itaberaba, região da Chapada Diamantina, na Bahia. O homem que dirigia o veículo foi preso por suspeita de receptação e adulteração de sinal identificador, já que o carro estava com placa clonada.

O caso aconteceu na tarde desta segunda-feira (15), e o veículo foi localizado pela Polícia Rodoviária Federal (PRF) estacionado na frente de um restaurante. O motorista foi encontrado dentro do estabelecimento e foi abordado para prestar explicações.

O motorista disse aos agentes que comprou o carro há cerca de oito meses, com um conhecido. Segundo o homem, que tem 30 anos e não teve identidade divulgada por causa da Lei de Abuso de Autoridade, foram pagos R$ 8 mil pelo veículo.

Além de não apresentar nenhum documento comprobatório à PRF, ele disse desconhecer qualquer irregularidade. A Polícia Rodoviária Federal (PRF) informou, no entanto, que a troca da placa original para uma clonada foi feita para tentar burlar fiscalizações.

O carro foi apreendido e encaminhado, junto com o homem, para a Delegacia de Itaberaba, onde o flagrante foi registrado.',
        'sentimento': 1
    },
    {
        'texto': 'Um jovem de 18 anos, identificado como Emanuel de Oliveira Lima Leite, foi encontrado com o corpo decapitado, na quarta-feira (17), no povoado de Umbaúma, em Entre Rios, a cerca de 140 km de Salvador. Segundo a Polícia Civil, o suspeito de cometer o crime foi preso em flagrante no mesmo dia, por destruição, subtração ou ocultação de cadáver.

De acordo com a família, Emanuel de Oliveira Lima Leite foi visto pela última vez no dia 21 de abril, quando saiu de casa e daria monitoria em uma escola estadual, no município de Cardeal da Silva, onde morava. Ele entrou em contato com os familiares horas depois, por telefone, quando disse que voltaria para casa, mas não retornou.

Jovem de 18 anos é encontrado com corpo decapitado após ficar desaparecido por quase um mês na Bahia  — Foto: Arquivo Pessoal
Jovem de 18 anos é encontrado com corpo decapitado após ficar desaparecido por quase um mês na Bahia — Foto: Arquivo Pessoal

Ao g1, a família do jovem disse que o suspeito de cometer o crime é ex-professor da vítima. Os familiares não sabem a motivação do crime.

"A gente clama por justiça, porque a gente sabe que ele é réu primário e pode não ficar preso. Foi um crime muito cruel, o Emanuel era tranquilo e não brigava com ninguém", contou uma familiar.

A Polícia Civil não confirmou que o homem preso é ex-professor de Emanuel, mas afirmou que o suspeito confessou ter matado o jovem. O órgão também não revelou a motivação do crime.

Policiais civis identificaram partes de um corpo humano no Povoado Umbaúma e o Departamento de Polícia Técnica (DPT) de Alagoinhas foi acionado, para confirmar se o cadáver é do garoto.

O suspeito teve a prisão preventiva solicitada para a Justiça. Ainda não há informações sobre o sepultamento do corpo do jovem.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Policiais militares foram filmados enquanto agridem um estudante em uma abordagem no município de Bom Jesus da Lapa, no oeste da Bahia. A ação foi registrada por uma testemunha.

A ação aconteceu na noite de terça-feira (16), no centro da cidade, em frente a Escola Municipal São José.

De acordo com a Secretaria de Educação, pelo menos três adolescentes foram abordados pelos policiais. Os alunos fazem parte da Educação de Jovens e Adultos (EJA) e estavam saindo do horário de aula. Não há informações sobre o que teria motivado a ação dos policiais.

Após a divulgação das imagens, a PM afirmou que a corregedoria vai investigar o caso.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um grupo de freis católicos da Igreja e Convento de São Francisco viralizou nas redes sociais ao dançar a "macarena" – hit dos anos 1990 –, em um convite para a "freijoada" de Santo Antônio, no Pelourinho, no Centro Histórico de Salvador.

Com muito bom humor, os freis cantaram uma paródia da música e encenaram um clipe, em que brincam de fazer a feijoada. Confira o refrão:

"Venha meu povo tá chegando a Trezena
De Santo Antônio e a 'freijoada' no esquema
Venha com a família que a alegria vai ser plena
Vai valer a pena? Vai" 🎵

Católicos dançam macarena em convite para 'freijoada' de Santo Antônio na Bahia — Foto: Reprodução/Redes Sociais
Católicos dançam macarena em convite para 'freijoada' de Santo Antônio na Bahia — Foto: Reprodução/Redes Sociais

A repercussão foi muito positiva nas redes sociais e diversas pessoas comentaram sobre o convite inusitado dos freis. "Assim fica até difícil dizer um não. Parabéns pela bela divulgação", escreveu uma mulher.

"Depois desse vídeo, merecem vender todos os ingressos. Arrasaram na criatividade", disse outra pessoa.

O evento será no dia 28 de maio, no Largo do Cruzeiro de São Francisco e a refeição custa R$ 20. A "freijoada" contará com música ao vivo e sorteios, pode ser comprada na portaria do convento ou pelo WhatsApp (71) 3321-9822.

Os religiosos sugeriram ainda às pessoas que não vão poder ir, que comprem uma refeição e doem para pessoas em situação de rua.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Dois homens foram mortos a tiros, na frente de uma churrascaria, na noite de terça-feira (17), no centro da cidade de Luís Eduardo Magalhães, no oeste da Bahia. Segundo a Polícia Civil, as vítimas eram pai e filho.

As vítimas, identificadas como Nerivaldo Alves de Souza, conhecido como "Ney Perninha", de 51 anos, e Saymon Porciuncula de Souza, de 25, estavam na frente do estabelecimento comercial, quando um homem chegou em uma motocicleta, atirou na dupla e fugiu.

Segundo a polícia, o crime aconteceu por volta das 23h. O estabelecimento comercial fica no cruzamento da rua Mato Grosso do Sul com a José Cardoso de Lima.

Equipes do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) foram acionados, mas quando chegaram no local, pai e filho já estavam mortos. Os corpos foram encaminhados para o Departamento de Polícia Técnica (DPT) de Barreiras.

A motivação e autoria do crime são investigadas pela Polícia Civil.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O pecuarista Edineu Oliveira (União Brasil), ex-prefeito da cidade de Itororó, no sudoeste da Bahia, morreu aos 67 anos, em Salvador, neste domingo (14).

Edineu Oliveira deu entrada no Hospital Santa Isabel, em Salvador, com um processo infeccioso, evoluiu para uma endocardite bacteriana e depois para um choque séptico. A causa da morte foi falência múltipla dos órgãos.

O ex-prefeito tinha saúde delicada, sofria de problemas renais e fazia hemodiálise com constância. Edineu deixa a esposa, dois filhos e três netos.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Três pacotes de cocaína, seis porções de crack e 19 porções de maconha foram apreendidos em um imóvel que funcionava como laboratório de drogas, nesta quarta-feira (16), no bairro São Pedro, em Itabuna, sul da Bahia. O laboratório foi desarticulado.

De acordo com a Secretaria de Segurança Pública do estado (SSP-BA), o laboratório foi descoberto por policiais que realizavam rondas no bairro e perceberam que suspeitos correram para o fundo do imóvel.

Além das drogas, foram apreendidos uma motocicleta com restrição de roubo, duas prensas hidráulicas, sendo uma para 30 e outra para 15 toneladas, duas balanças e embalagens para as drogas.

O material foi encaminhado para a 6ª Coordenadoria Regional de Polícia do Interior (Coorpin).',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um homem e uma adolescente morreram dentro de um carro, estacionado na garagem de uma casa, no Centro da cidade de Campo Alegre de Lourdes, na região Norte de Bahia. O caso aconteceu na terça-feira (16) e a polícia trata como acidente.

As vítimas foram identificadas como Josiane Lopes da Silva, de 33 anos, e Cailane Ferreira da Silva, de 17. De acordo com a delegacia do município, eles entraram na garagem por volta das 16h, e desde então não deram mais notícias.

Homem e adolescente morrem por asfixia dentro de carro em garagem na Bahia; polícia trata caso como acidente — Foto: Reprodução/TV Bahia
Homem e adolescente morrem por asfixia dentro de carro em garagem na Bahia; polícia trata caso como acidente — Foto: Reprodução/TV Bahia

O dono da garagem e do veículo é um amigo de Josiane, que acionou a polícia por volta das 22h, porque não conseguia falar com ele. Josiane foi encontrado sem camisa, enquanto Cailane estava sem shorts. Ambos estavam no banco da frente do veículo.

O carro estava desligado, fechado e com a chave na ignição. A polícia foi até o local, encontrou o casal no carro e constatou o óbito. O laudo do Instituto Médico Legal (IML) apontou que a morte foi causada por asfixia por monóxido de carbono. Não há informações sobre o sepultamento das vítimas.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um grupo de pessoas investigadas por estelionato, falsidade ideológica e associação criminosa, em golpes envolvendo fundos imobiliários, são alvo de uma operação que cumpre mandados de busca e apreensão em diversos bairros de Salvador, nesta quarta-feira (17).

Entre os alvos da operação, batizada de Casa Brasil, estão um advogado e um bombeiro militar. A Polícia Civil informou que o grupo investigado ofertava cotas de fundos que investem na incorporação e construção de imóveis, para ganho de dinheiro com a venda.

Para atrair as vítimas, os suspeitos ofereceram retornos financeiros triplicados em três meses e meio. A investigação da polícia aponta que o golpe causou prejuízo de cerca de R$ 1 milhão, e o principal alvo eram idosos. A operação é feita pelo Departamento de Crimes Contra o Patrimônio (DCCP).',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Os deputados da Assembleia Legislativa da Bahia (Alba) aprovaram na terça-feira (16) por 53 votos a indicação do auditor Ronaldo Sant’Anna – feita pelo governador da Bahia, Jerônimo Rodrigues – para ocupar o cargo de conselheiro do Tribunal de Contas do Município da Bahia (TCM-BA).

A nomeação e posse ainda não têm datas definidas. Ronaldo Sant'Anna vai ocupar a vaga aberta no colegiado pela aposentadoria do conselheiro José Alfredo Rocha Dias, que deixou o TCM-BA no dia 19 de março.

Na quinta-feira (9), por mais de duas horas, Ronaldo Sant’Anna foi sabatinado pelos deputados que compõem a Comissão de Constituição e Justiça da Assembleia, que aprovaram por unanimidade (sete votos) a indicação.

O passo seguinte, de acordo com a legislação, foi o encaminhamento do processo de indicação para avaliação pelo conjunto dos deputados no plenário da Assembleia Legislativa – o que ocorreu na sessão de terça-feira (16).

Na sequência, o governador Jerônimo Rodrigues será comunicado do resultado da votação para assinatura do decreto de nomeação de Ronaldo Sant’Anna para cargo de conselheiro do TCM-BA.

Quem é Ronaldo Sant'Anna
Ronaldo Nascimento Sant’Anna é bacharel em Direito, em Ciências Contábeis e pós-graduado em Direito Público e Controle Municipal; em Contabilidade Governamental e em Auditoria Governamental. É também mestre em Direito Público.

Ele exerceu o cargo de auditor e conselheiro substituto do TCM desde 2006 – quando ingressou no órgão, aprovado em concurso público. É coautor do livro “Manual de Práticas da Controladoria Interna Municipal”.

É casado e pai de dois filhos. Ele será nomeado para o cargo de conselheiro em vaga que é exclusiva de auditor.

Na lista de candidatos apresentada ao governador pelo presidente do TCM, conselheiro Francisco de Souza Andrade Netto, constava ainda os nomes dos auditores Alex Aleluia e Antônio Carlos Silva. O critério utilizado para elaboração da lista tríplice foi o da “antiguidade” – de acordo com a legislação em vigor.

Isto porque o último auditor a ser nomeado para o cargo de conselheiro – José Alfredo Rocha Dias, agora aposentado – foi indicado por “merecimento”, e de acordo com norma constitucional, os dois critérios devem ser utilizados alternativamente.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'As duas irmãs, de 19 e 17 anos, que estavam desaparecidas há sete dias em Salvador, depois que o pai delas proibiu a mais velha de namorar, voltaram para casa na tarde de segunda-feira (15). As adolescentes eram procuradas pela Polícia Civil.

Raiane Michelle Carvalho da Silva e Laiane Vitória Carvalho da Silva, que é mais nova, saíram de casa na segunda-feira (8), dizendo que iriam para o colégio estadual em que estudam. Depois disso, elas não foram mais vistas, como explicou a mãe das garotas, Magali Silva, ao g1.

"Elas saíram por volta das 7h30, porque tinham teste para fazer na escola, e não voltaram. Já de tarde, 16h , meu esposo entrou em contato com a mãe dele, para saber se elas estavam na casa dela, mas não estavam. Elas disseram à minha sogra que iam embora de casa, que entrariam em contato para avisar que estavam bem, mas que não iam falar onde estavam. Só que elas não entraram em contato".

Segundo Magali, a família sempre teve uma boa relação até Raiane Michelle começar a namorar. O namoro foi desaprovado pelo pai das garotas, que queria que a jovem concluísse os estudos antes de iniciar um relacionamento.

"O pai não permitia que ela namorasse, sem antes terminar o estudo. Estou achando que elas devem estar com namorado da mais velha. A mais nova foi para não entregar a irmã. Elas são muito amigas. Onde uma vai, a outra vai. Sempre tivemos boa convivência, mas de uns tempos para cá, ela ficou assim, revoltada", contou Magali Silva.

Além de Raiane Michelle e Laiane Vitória, Magali e o marido têm outros dois filhos, duas crianças de 5 e 9 anos.

"Passei o Dia das Mães sem ter notícias das minhas filhas, só com os pequenos. Não é a mesma coisa, é desesperador ficar sem saber onde minhas filhas estão. As duas crianças estão doentes por falta das irmãs, as tias estão desesperadas. Cada dia que passa minha cabeça dói, minha pressão sobe, não sei mais onde procurar", desabafou a mãe das jovens na segunda-feira.

O caso foi registrado na Delegacia de Itapuã, que procurou as duas irmãs. A família, que mora na região da Federação, também se mobilizou em buscas pela cidade.

"Eu mesma passei o sábado [13] inteiro todo andando pelo Engenho Velho de Brotas, procurando elas, porque algumas pessoas disseram ter visto elas por lá".',
        'sentimento': 1
    },
    {
        'texto': 'O Programa Universidade para Todos, através da Secretaria de Educação da Bahia (SEC), oferece mais de 18 mil vagas no estado. As inscrições estarão abertas desta terça-feira (16) até o dia 25 de maio e devem ser realizadas através do site do Portal da Educação.

O curso é voltado para preparação dos estudantes interessados nos processos seletivos de ingresso ao ensino superior.

As 18.966 vagas serão oferecidas nos 27 Territórios de identidade, de acordo com edital publicado, neste sábado (6), no Diário Oficial do Estado. As inscrições serão gratuitas. Segundo o governo da Bahia, mais de 29 mil estudantes do UPT já ingressaram no Ensino Superior.

Nesta nova edição, serão contemplados 195 municípios do Estado da Bahia, com a oferta das atividades do programa em 310 polos de funcionamento. Em Salvador serão 34 polos com a oferta de 2.375 vagas.

O início das aulas está previsto para o dia 5 de junho. O programa é destinado para aprendizagem e preparação dos estudantes concluintes e egressos da rede pública de ensino da Bahia.

Inscrições
Pode se inscrever o candidato da rede pública do Estado regularmente matriculado, em 2023, no 3º ano do Ensino Médio regular estadual ou municipal (ou suas modalidades correspondentes); e no 4º ano da Educação Profissional Integrada ao Ensino Médio estadual ou municipal (ou suas modalidades correspondentes); além de egresso do Ensino Médio estadual ou municipal do Estado da Bahia.

Não será permitida a inscrição de candidato que estiver cursando ou que tenha concluído curso de nível superior.

No ato da inscrição, o candidato deverá fazer opção para um único município, local de funcionamento e turno que deseja cursar, e preencher integralmente o formulário de inscrição.

O candidato terá que informar, obrigatoriamente, o número do seu Cadastro de Pessoa Física (CPF) e criar uma senha de 6 a 8 dígitos, o que dará origem a um nome de usuário para acesso ao endereço de inscrição.

Dúvidas referentes à inscrição podem ser tiradas pelo telefone 0800 285 8000, de segunda a sexta-feira, das 8h30 às 12h e das 13h30 às 18h, ou pelo e-mail upt@educacao.ba.gov.br.

Seleção
Para a seleção e preenchimento das vagas, serão observadas a opção formulada pelo candidato no requerimento de inscrição quanto ao município, local de funcionamento e turno que deseja cursar e o aproveitamento escolar resultante do cálculo das médias finais obtidas nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática, transcritas pelo candidato no ato da inscrição.

Resultado e matrícula
A relação oficial dos candidatos selecionados será disponibilizada na internet, no mesmo endereço de inscrições, e, também, nos sites das universidades públicas (UEFS, UESB, UESC, UNEB e UFRB). O candidato contemplado e convocado efetuará a sua matrícula na data a ser definida pelas universidades parceiras.

Após a publicação dos resultados, os selecionados serão convocados para a realização da matrícula, que será realizada na modalidade presencial no local e turno que optou para cursar.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O Fundo Ambiental Sul Baiano (FASB) está com inscrições abertas para a 6ª chamada de projetos socioambientais. O fundo contempla iniciativas que podem ser apresentadas por instituições regionais de 23 munícipios do extremo sul da Bahia.

De acordo com o edital, as propostas devem ter como foco a restauração ambiental e o uso sustentável do solo, bem como promover a geração de emprego e renda para famílias rurais e tradicionais baianas.

Para conhecer os critérios, a lista completa dos municípios que serão contemplados, os interessados devem acessar o Guia de Elaboração de Projetos no site da FASB, onde também pode ser encontrado o formulário de submissão.

Dois tipos de projetos serão submetidos à avaliação: os de estágio 01, que são propostas de pequena escala e prazo de duração de até um ano, com aporte de recurso de até 20 mil euros. E projetos de estágio 2, que devem atuar em grande escala gerando impactos significativos para a região. Nesse caso podem ser constituídas por várias propriedades rurais.

O fundo conta ainda com uma equipe para orientação dos proponentes na fase de inscrição, através do e-mail originacao.fasb@gmail.com.

O Fundo Ambiental Sul Baiano atua há dois anos na região, com 33 projetos até o momento, e quase dois milhões de euros investidos em iniciativas de restauração ambiental, implantação de Sistemas Agroflorestais (SAF), projetos de pastagens regenerativas entre outras iniciativas de agricultura e silvicultura sustentável.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Uma criança de 3 anos morreu depois que foi atropelada por um motociclista na noite de domingo (14), na cidade de São Miguel das Matas, que fica a cerca de 150 km de Feira de Santana.

Segundo o coordenador da 4ª Coorpin, delegado Joaquim Pereira, o motociclista foi preso em flagrante por homicídio culposo.

A vítima foi identificada como Ayla Vitória dos Santos. De acordo com o delegado, o motociclista, que não teve a identidade revelada, estava alcoolizado.

O suspeito foi levado para a Delegacia Territorial (DT) de Santo Antônio de Jesus, que faz a cobertura da região nos feriados e fins de semana.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um homem de 39 anos foi morto a tiros durante uma festa estilo "paredão" em Itabela, no sul da Bahia. De acordo com a Polícia Civil, o crime aconteceu no domingo (14) e, até a tarde desta segunda-feira (15), o suspeito está foragido.

O homicídio aconteceu após a vítima, identificada como Uerlis Gomes Cerqueira, discutir com o suspeito, que não teve o nome revelado. A motivação teria sido justamente o som do "paredão".

Vítima levou dois tiros e morreu no local — Foto: Reprodução TV Santa Cruz
Vítima levou dois tiros e morreu no local — Foto: Reprodução TV Santa Cruz

Uerlis teria sido contratado para expor o som na festa, enquanto o suspeito teria chegado ao local com o mesmo tipo de aparelho. Durante a briga, a vítima foi atingida por dois disparos e não resistiu.

Ainda segundo a polícia, o suspeito foi identificado. O corpo da vítima foi levado para o Departamento de Polícia Técnica de Eunápolis, cidade próxima a Itabela.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um homem de 42 anos, que estava desaparecido havia 71 dias, foi encontrado morto vítima de acidente de carro, às margens da BR-324, próximo à entrada de Simões Filho, Região Metropolitana de Salvador, na manhã desta segunda-feira (15).

A vítima foi identificada como Marcílio Silva, que era natural do Piauí e morava na Bahia desde 2001. O auxiliar de produção havia sido visto pela última vez no dia 4 de março, um sábado. Na data, ele estava em um churrasco com dois amigos, e resolveu deixar os dois antes de retornar para casa.

"Ele deixou um no bairro de Periperi, em Salvador, e o outro na Pitanguinha [Simões Filho], isso já quase 22h. Aí depois disso, ele não foi mais visto. No dia 5 [de março], a gente já não tinha mais nenhum contato com ele. Nós então começamos a busca implacável e incansável pelo meu irmão", contou Mirailton Silva, irmão de Marcílio.

Homem que estava desaparecido havia 71 dias é encontrado morto vítima de acidente de carro na BA — Foto: Arquivo pessoal
Homem que estava desaparecido havia 71 dias é encontrado morto vítima de acidente de carro na BA — Foto: Arquivo pessoal

A família do auxiliar de produção registrou o desaparecimento em delegacia, mas seguiu com a busca em vários lugares de Salvador.

"A gente não tinha vestígios dele, só esperava achar ele com vida em algum lugar. Levantamos várias hipóteses, achamos que ele poderia ter surtado. Entramos em lugares arriscados para procurar por meu irmão, até que hoje de manhã recebemos um vídeo de um carro acidentado, caído em um córrego nas imediações da BR-324, e era a placa do carro dele", contou.

Homem que estava desaparecido havia 71 dias é encontrado morto vítima de acidente de carro na BA — Foto: Arquivo pessoal
Homem que estava desaparecido havia 71 dias é encontrado morto vítima de acidente de carro na BA — Foto: Arquivo pessoal

A família foi ao local e encontrou o corpo de Marcílio em estado avançado de decomposição. Segundo Mirailton, não há dúvidas de que o irmão foi vítima de um acidente.

"O carro estava todo destruído, como em um acidente, capotado. O teto amassado, o capô e o para-choque destruídos. Ele até conseguiu sair um pouco para fora do carro, mas não sobreviveu para conseguir ligar para alguém e pedir ajuda".

O carro de Marcílio foi removido do córrego nesta segunda-feira. Por todo o tempo em que estava sem notícias sobre o paradeiro dele, a família teve toda a rotina alterada, como conta Mirailton.

"A gente ficou muito abalado, as noites já não eram mais as mesmas, a comida não tem o mesmo sabor, a vida da gente não tem mais cor. Agora, pelo menos nós temos o alívio de saber o que aconteceu, mas vamos ter que lidar com a dor, a saudade e a tristeza".

Quando chegou à Bahia em 2001, Marcílio tinha apenas mudas de roupa em uma sacola e, desde então, construiu uma vida. Para o irmão, o auxiliar de produção era o alicerce da família. Ele não deixa esposa ou filhos. Ainda não há detalhes sobre o sepultamento dos restos mortais de Marcílio.

"Ele era referência da família, o centro da família. Chegava junto nos momentos de fraqueza, seja financeiramente ou pessoalmente. Ele era uma pessoa independente e resolvida. Construiu um legado, deixou uma casa. Vai ficar a saudade e a sabedoria de que a vida da gente é um sopro".',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Um casal bateu a moto em que estava em uma viatura da Polícia Miliar, após fazer manobras perigosas e "empinar" o veículo na Avenida Cleóbulo Meira Leite, em Brumado, sudoeste da Bahia, na noite de sexta-feira (12). O homem e a mulher tiveram ferimentos.

De acordo com a Polícia Militar, a moto era pilotada pelo homem e a mulher seguia na garupa. Ele perdeu o controle da direção e bateu na viatura. Os dois caíram e os policiais acionaram o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), que prestou atendimento.

A Polícia Civil informou que o casal foi levado para o Hospital Municipal Professor Magalhães Neto. Não há informações sobre o estado de saúde das vítimas. O caso foi registrado na Delegacia de Brumado, para onde a moto foi levada.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Uma operação em conjunto das polícias Militar (PM) e Federal (PF) cumpriu mandados de prisão e de busca e apreensão, na cidade de Feira de Santana, cidade a cerca de 100 quilômetros de Salvador, na manhã desta quinta-feira (18).

A ação planejada ocorreu por conta de uma apreensão de cerca de 100 kg de cocaína e substâncias adulterantes, em um caminhão em abril. A investigação visa identificar outros participantes do crime e conseguiu apontar uma pessoa que seria receptadora da droga na cidade.

Mais de 100 kg de cocaína são encontrados escondidos em carga de ração de peixe na BA
Polícia Federal cumpre mandados de busca e apreensão  em operação contra tráfico de drogas na Bahia — Foto: Divulgação
Polícia Federal cumpre mandados de busca e apreensão em operação contra tráfico de drogas na Bahia — Foto: Divulgação

Foram cumpridos um mandado de busca e apreensão e um mandado de prisão temporária, expedido pela Vara de Tóxicos e Acidentes de Veículos do município.

Ainda no local, foram apreendidos um aparelho celular e documento, que serão submetidos a perícia para constatar a ocorrência do crime.

O investigado deve ficar custodiado no Presídio Regional de Feira de Santana à disposição da justiça, onde irá responder pelo crime de tráfico de drogas.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Uma mulher de 51 anos foi morta a tiros em uma casa na Rua José Bento, no distrito de Uiraponga, zona rural da cidade de Morada Nova, no interior do Ceará. O crime ocorreu na noite desta quarta-feira (17).

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
A Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social informou que equipes da Polícia Militar e da Polícia Civil foram acionadas para a ocorrência. A Perícia Forense esteve no local colhendo indícios que irão auxiliar as investigações.

LEIA TAMBÉM

Corpo de mulher é encontrado em estado de decomposição na Grande Fortaleza
O caso está a cargo da Delegacia Municipal de Morada Nova, que segue investigando a motivação do crime, bem como a sua autoria.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A taxa de desocupação no Ceará no 1º trimestre de 2023 cresceu, de acordo com dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD). Os dados do levantamento foram divulgados nesta quinta-feira (18).

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
O Estado registrou nos três primeiros meses taxa de desocupação de 9,6%, subindo 1,8 ponto percentual em relação ao 4º trimestre de 2022, que teve 7,8%. Em comparação ao mesmo trimestre de 2022, que teve taxa de 11%, o Ceará ficou 1,5 ponto percentual menor.

LEIA TAMBÉM:

Desemprego sobe em 15 estados e no DF no primeiro trimestre de 2023, diz IBGE
A taxa de desocupação mede a proporção de pessoas de 14 anos ou mais de idade que estão desocupadas (não trabalharam, procuraram trabalho e estavam disponíveis para assumir), em relação ao total de pessoas que estão na força de trabalho, seja trabalhando (pessoas ocupadas) ou procurando (desocupadas).

Segundo a pesquisa, a população cearense em idade de trabalhar, estimada 7,5 milhões de pessoas, aumentou em 86 mil pessoas, 1,2% em relação ao mesmo período do ano anterior. Entretanto, em relação ao trimestre anterior, não houve variação estatisticamente significativa.

O nível de ocupação, estimado em 46,6%, também não apresentou variação estatisticamente significativa em relação ao mesmo período do ano anterior. Entretanto, em relação ao trimestre anterior, houve queda de 2,3 pontos percentuais.

Já a população ocupada, estimada em 3.524 mil pessoas, aumentou em 140 mil pessoas, (4,1% em relação ao mesmo período do ano anterior). Entretanto, em relação ao trimestre anterior, ficou menor em 183 mil pessoas, ou seja, declinou 4,9%.

Empregados no setor privado
A PNAD apontou também que os empregados do setor privado com carteira assinada, estimados em 928 mil pessoas, não apresentou variação estatisticamente significativa em relação ao mesmo trimestre do ano anterior e, também, em relação ao trimestre anterior.

Já os empregados sem carteira de trabalho assinada, estimados em 702 mil pessoas, não apresentou variação estatisticamente significativa em relação ao mesmo período do ano anterior. Entretanto, em relação ao 4º trimestre do ano passado, o levantamento mostra uma redução de 81 mil pessoas, variação de 10,4%.

Rendimento médio
No 1º trimestre de 2023, o rendimento médio real de todos os trabalhos, habitualmente recebido por mês, pelas pessoas de 14 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência, com rendimento de trabalho, foi estimado em R$ 1.921.

Este resultado apresentou estabilidade estatística frente ao 4º trimestre de 2022 (R$ 1.811) e também em relação ao mesmo trimestre do ano anterior (R$ 1.831).

A massa de rendimento real de todos os trabalhos, habitualmente recebido por mês, pelas pessoas de 14 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência, com rendimento de trabalho, foi estimada em R$ 6,6 bilhões de reais, aqui no Ceará.

Quando comparada ao trimestre móvel de outubro a dezembro de 2022, não houve variação estatisticamente significativa, o mesmo se observa frente ao mesmo trimestre de 2022.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Uma mulher que ficou ferida no desabamento de uma casa na cidade de Iguatu, no interior do Ceará, morreu nesta quarta-feira (17), no Hospital Regional do Cariri (HRC), em Juazeiro do Norte, onde estava internada.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
O desabamento ocorreu no dia 27 de abril deste ano. Maria Delfino de Lima, 46 anos, passava na calçada do imóvel, no Bairro Santo Antônio, quando foi atingida pelos escombros. Além dela, também ficaram feridas uma mulher de 50 anos e uma adolescente, que estavam dentro da residência.

LEIA TAMBÉM:

Casa desaba e deixa três pessoas feridas em Iguatu, no interior do Ceará
Teto de prédio desaba e deixa três trabalhadores feridos em Iguatu
Casa desabou após ser atingida por muro de residência vizinha que estava em obras em Iguatu, no Ceará. — Foto: Corpo de Bombeiros/Reprodução
Casa desabou após ser atingida por muro de residência vizinha que estava em obras em Iguatu, no Ceará. — Foto: Corpo de Bombeiros/Reprodução

As três vítimas foram resgatadas pelo Corpo de Bombeiros e socorridas para o Hospital Regional de Iguatu. Devido à gravidade dos ferimentos, Maria Delfino foi transferida para o HRC, onde faleceu. Não há informações sobre o estado de saúde das outras feridas.

À época, os bombeiros informaram que uma casa vizinha estava passando por uma obra e, ao derrubar uma parede, a outra casa foi atingida, ficando destruída.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'O Ceará terá 248 obras retomadas pelo Governo Federal na área da educação. O retorno das construções paralisadas e inacabadas no estado faz parte do Pacto Nacional pela Retomada de Obras da Educação Básica conduzido pelo Ministério da Educação (MEC) e vai beneficiar 104 municípios cearenses.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva assinou, a medida provisória na sexta-feira (12), na cidade do Crato, na região do Cariri do Ceará.

No Ceará, a conclusão das obras vai garantir:

65 unidades de educação infantil, entre creches e pré-escolas;
9 obras de reformas;
54 escolas de ensino fundamental;
2 de ensino profissionalizante;
118 novas quadras esportivas ou coberturas de quadras.
São 104 municípios, lista completa abaixo:

Acarape
Acopiara
Aiuaba
Alcântaras
Alto Santo
Amontada
Aquiraz
Aracoiaba
Ararendá
Aurora
Baixio
Barbalha
Barreira
Barro
Barroquinha
Baturité
Beberibe
Bela Cruz
Boa Viagem
Camocim
Campos Sales
Canindé
Capistrano
Carnaubal
Caucaia
Chaval
Coreaú
Crateús
Crato
Deputado Irapuan Pinheiro
Ererê
Fortaleza
General Sampaio
Granja
Guaiúba
Guaraciaba do Norte
Ibaretama
Ibiapina
Ibicuitinga
Icapuí
Icó
Iguatu
Independência
Ipaporanga
Ipu
Ipueiras
Itaitinga
Itapagé
Itapipoca
Itapiúna
Itarema
Jaguaretama
Jaguaruana
Jardim
Lavras da Mangabeira
Madalena
Maracanaú
Martinópole
Massapê
Mauriti
Meruoca
Milagres
Milhã
Miraíma
Missão Velha
Mombaça
Monsenhor Tabosa
Morada Nova
Nova Russas
Novo Oriente
Ocara
Orós
Pacatuba
Pacujá
Palhano
Palmácia
Paracuru
Paramoti
Pereiro
Pindoretama
Poranga
Potiretama
Quixadá
Quixeramobim
Redenção
Reriutaba
Salitre
Santa Quitéria
Santana do Acaraú
Santana do Cariri
São João do Jaguaribe
São Luís do Curu
Senador Pompeu
Tabuleiro do Norte
Tamboril
Tauá
Tejuçuoca
Tianguá
Umari
Umirim
Uruburetama
Uruoca
Varjota
Várzea Alegre',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Mais de 80 pássaros foram resgatados, e retirados das gaiolas onde viviam, em uma operação conjunta entre Ibama, Polícia Rodoviária Federal do Piauí e o ICMBio no Norte do Piauí e em cidades cearenses que ficam próximo à divisa entre os estados.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
A operação Outono 2023 durou cinco dias, entre 8 e 12 de maio, nos municípios de Piracuruca, Brasileira, Piripiri e Pedro II, no Piauí, e em Viçosa do Ceará e Granja, no Ceará.

Mais de 80 pássaros são resgatados de cativeiro ilegal em cidades do Piauí e Ceará — Foto: Polícia Rodoviária Federal
Mais de 80 pássaros são resgatados de cativeiro ilegal em cidades do Piauí e Ceará — Foto: Polícia Rodoviária Federal

Cinco pessoas foram autuadas por manter as aves em cativeiro, sem qualquer tipo de permissão. Eles devem comparecer em audiência judicial.

O objetivo foi combater a caça ilegal e o tráfico de animais silvestres na região da Serra da Ibiapaba, região entre o Piauí e o Ceará que abriga uma rica biodiversidade.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O Centro de Integração Empresa-Escola (CIEE) oferta 159 vagas de estágio no Ceará. De acordo com a instituição, há oportunidades para as áreas de aprendizagem e estágio. Destaques para gestão da administração, marketing, auxiliar de produção, educação, dentre outras.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
O interessado deverá realizar sua inscrição no Portal CIEE identificando o seu perfil (estudante) e preenchendo todos os dados solicitados. Após a finalização do cadastro, o estudante deverá acessar diariamente o Portal CIEE a fim de verificar a disponibilidade de vagas que se enquadram no seu perfil.

Vagas de estágio no Ceará

Principais cursos	Vagas
Gestão de Administração	74
Marketing	15
Educação	18
Outros	52
Total de vagas	159
Fonte: CIEE
Vagas de aprendizagem

Principais cursos	Vagas
Arco administração	14
Ead - Arco administração	3
Auxiliar de Produção	2
Outros	4
Total:	23
Fonte: CIEE
O estudante também pode procurar a unidade do CIEE, localizada na Avenida Barão de Studart 2.360, Joaquim Távora. O atendimento presencial na unidade é de segunda a sexta, das 9 às 16h.

Para mais informações: (85) 3003-2433',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um raio atingiu uma casa e deixou três pessoas feridas em Jijoca de Jericoacoara, a 297 quilômetros de distância de Fortaleza, na tarde desta terça-feira (16). As vítimas são duas mulheres e uma criança, que estavam na residência no momento do ocorrido.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Segundo Vanderlice, dona do imóvel, ela estava na residência com a nora e o neto quando ouviu um estrondo e em seguida viu a poeira subir com as paredes caindo. Ela ficou com o pé ferido.

Raio atinge casa e deixa três feridos no Ceará. Vídeo: Idomilson Martins/ Arquivo pessoal
Raio atinge casa e deixa três feridos no Ceará. Vídeo: Idomilson Martins/ Arquivo pessoal

Já Benedita, mãe da criança, estava deitada em uma rede com o filho e os dois caíram no chão quando o raio derrubou parte da parede. A família foi socorrida para o hospital municipal, com escoriações pelo corpo.

Além de derrubar paredes, a descarga elétrica do raio danificou os aparelhos eletrônicos da casa, arrancou uma porta e quebrou o telhado.

Até abril deste ano, a Enel Distribuição Ceará contabilizou 221.570 raios em todo o Ceará, por meio do Sistema de Monitoramento e Alerta que monitora, entre outras ocorrências, as descargas atmosféricas no Estado.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um casal de homens foi morto a tiros na noite desta terça-feira (16) na cidade de Icó, distante cerca de 384 quilômetros de Fortaleza.

De acordo com informações da Secretaria da Segurança Pública, as vítimas foram mortas em uma rua do município. Moradores confirmaram que os dois eram companheiros. O Conselho LGBT da cidade foi até a casa dos familiares das vítimas prestar apoio.

LEIA TAMBÉM:

Milagres: Justiça condena Estado a pagar R$ 300 mil à família de pai e filho mortos por policiais
Policial militar morre ao cair de moto durante perseguição a suspeito no Ceará
Ainda conforme a Polícia, um deles, com 22 anos, tinha antecedentes criminais por roubo. A outra vítima ainda não foi identificada formalmente.

A Perícia Forense do Estado do Ceará (Pefoce) também foi acionada para a ocorrência, que segue em andamento. As investigações ficarão a cargo da Delegacia Regional de Icó.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'O litro da gasolina já pode ser encontrado com preços mais baratos nesta quarta-feira (17) nos postos de combustíveis do Ceará. No posto de combustível localizado na Avenida Ailton Gomes, em Juazeiro do Norte, na Região do Cariri, o valor do litro da gasolina comum é R$ 4,95; a redução foi de quase R$ 0,30 em relação à semana anterior.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Preço médio do litro da gasolina até semana passada era de R$ 5,45 no estado, conforme a Agência Nacional do Petróleo e Gás. Nesta quarta, alguns estabelecimentos já vendem o produto R$ 5 ou menos.

O presidente da Petrobras, Jean Paul Prates, anunciou nesta terça-feira (16) a redução nos preços da gasolina, do óleo diesel e do gás de cozinha (GLP). Os novos preços valem a partir desta quarta.

A afirmação foi feita ao lado do ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, após reunião entre os dois em Brasília.

Segundo Jean Paul Prates, as reduções nas distribuidoras serão as seguintes:

gasolina A: redução de R$ 0,40 por litro (-12,6%);
diesel A: redução de R$ 0,44 por litro (-12,8%);
gás de cozinha (GLP): redução de R$ 8,97 por botijão de 13 kgs (-21,3%).
Com essa redução, segundo a Petrobras, o preço do botijão de gás para o consumidor final pode cair abaixo dos R$ 100. O valor praticado na revenda, no entanto, não é controlado diretamente pelo governo.

As denominações "gasolina A" e "diesel A" se referem ao combustível puro – antes da mistura com álcool e biodiesel, respectivamente.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um soldado da Polícia Militar morreu após cair da motocicleta durante uma perseguição a um suspeito na CE-261, em Icapuí, a 326 quilômetros de distância de Fortaleza, na madrugada desta terça-feira (16).

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Conforme testemunhas, na noite desta segunda-feira (15), por volta das 23h, o agente Renato Araújo Batista, de 35 anos, estava em patrulhamento na rodovia com outros colegas, quando tentou abordar um suspeito em uma moto.

LEIA TAMBÉM:

Policial civil mata quatro colegas de trabalho em delegacia, foge em viatura e depois se entrega
Durante a perseguição, o suspeito fugiu por uma estrada de terra, momento que o soldado encostou a moto que conduzia na de outro agente, perdeu o controle e caiu na pista, próximo a um caminhão que estava estacionado. Renato foi socorrido para o Hospital de Icapuí, mas não resistiu aos ferimentos.

A Polícia Militar informou que o soldado ingressou na corporação em 27 de dezembro de 2017. Atualmente, ele encontrava-se lotado no 3º Pelotão da 2ª Companhia do 3º BPRAIO, em Icapuí.

"O Comando da Corporação se solidariza com a dor dos familiares e amigos, ao tempo em que coloca o aparato da Instituição à disposição", disse a PM.

A Associação dos Profissionais da Segurança (APS) também divulgou uma nota de pesar pela morte do agente.

"Neste momento de profunda dor, a APS expressar seus mais sinceros sentimentos aos familiares e amigos do policial. Sabemos que nenhuma palavra ou gesto será capaz de amenizar a tristeza e a saudade que todos estão sentindo. Descanse em paz, guerreiro! Suas memórias e seu espírito valente permanecerão vivos em nossos corações", diz a nota da APS.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um policial civil matou quatro colegas de trabalho nesta madrugada, em Camocim, cidade do Norte do Ceará, a cerca de 350 quilômetros de Fortaleza. A Polícia Civil identificou as vítimas como os escrivães Antônio Claudio dos Santos, Antônio José Rodrigues Miranda e Francisco dos Santos Pereira, e o inspetor Gabriel de Souza Ferreira.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Os corpos já foram retirados do local e levados para a Perícia Forense do município de Sobral. O suspeito está sob custódia da Polícia Militar e "em estado de choque", segundo sua advogada.

Camocim é um município da microrregião do Litoral de Camocim e Acaraú, mesorregião do Noroeste Camocinense. Sua população é estimada em 63.997 habitantes, conforme dados do IBGE de 2020.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Três dos policiais mortos por inspetor em delegacia do Ceará no domingo (14) foram sepultados na tarde desta segunda (15).

Antônio José Rodrigues Miranda e Antônio Cláudio dos Santos foram enterrados em Camocim, cidade do Norte do Ceará onde o crime aconteceu.

Policiais mortos em delegacia são enterrados em Camocim e na Grande Fortaleza.
Policiais mortos em delegacia são enterrados em Camocim e na Grande Fortaleza.

Já Francisco dos Santos Pereira foi levado a um cemitério em Eusébio, Região Metropolitana de Fortaleza (RMF).

O inspetor Gabriel de Souza Ferreira foi sepultado em Teresina, no Piauí, às 15h. O corpo da vítima chegou no estado vizinho ainda na manhã desta segunda (15), onde foi velado e, em seguida, levado ao cemitério.

Inspetor morto em delegacia de Camocim, no Ceará, é enterrado no Piauí.
Inspetor morto em delegacia de Camocim, no Ceará, é enterrado no Piauí.

Sepultamentos de policiais mortos por inspetor no Ceará acontecem na tarde desta segunda (15)
O sepultamento de Francisco dos Santos Pereira foi marcado por homenagens e emoção. — Foto: Kid Júnior/SVM
O sepultamento de Francisco dos Santos Pereira foi marcado por homenagens e emoção. — Foto: Kid Júnior/SVM
4 fotos
O sepultamento de Francisco dos Santos Pereira foi marcado por homenagens e emoção. — Foto: Kid Júnior/SVM
Três vítimas foram sepultadas em cidades do Ceará e uma será levada para Teresina, no Piauí.
Entenda caso
Um policial civil matou quatro colegas de trabalho na madrugada deste domingo (14), em Camocim, cidade do Norte do Ceará, a cerca de 350 quilômetros de Fortaleza.

Capitão Cleumir, da Secretaria de Segurança da cidade, disse ao g1 Ceará que o suspeitoo suspeito é inspetor da Civil. Ele estava de folga. Depois de atirar nos colegas, o inspetor fugiu em um carro da polícia, mas abandonou o veículo e se entregou no quartel da Polícia Militar da cidade.

A Polícia Civil lamentou o caso, e identificou as vítimas como os escrivães Antônio Claudio dos Santos, Antônio José Rodrigues Miranda e Francisco dos Santos Pereira, e o inspetor Gabriel de Souza Ferreira.

O Sindicato dos Policiais Civis de Carreira do Estado do Ceará (Sinpol) emitiu nota. "Infelizmente famílias estão devastadas e destruídas, são filhos que não terão mais seus pais, esposas que não encontrarão mais seus maridos e mães, que nesse dia tão significativo, não terão mais seus filhos para abraçar, beijar", lamentou a entidade.

"Nos solidarizamos com todas as famílias que estão sofrendo, com todos os colegas que perderam seus companheiros de trabalho. Nos solidarizamos com todos os Policiais Civis neste momento ímpar de dor. Que Deus possa confortar seus corações", complementou o Sinpol Ceará.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um policial civil do Ceará está sendo investigado suspeito de matar, a tiros, quatro colegas do trabalho em Camocim, cidade do Norte do Ceará. Os corpos já foram retirados do local e levados para a Perícia Forense do município de Sobral.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
O suspeito está sob custódia da Polícia Militar e "em estado de choque", segundo sua advogada. Ao todo, são três escrivães e um inspetor mortos na Delegacia Regional da cidade.

Camocim é um município da microrregião do Litoral de Camocim e Acaraú, mesorregião do Noroeste Camocinense. Sua população é estimada em 63.997 habitantes, conforme dados do IBGE de 2020.

LEIA TAMBÉM:',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'O policial que confessou ter matado quatro colegas na Delegacia Regional de Polícia Civil de Camocim, no Ceará, na madrugada deste domingo (14), teve a prisão em flagrante homologada e convertida em prisão preventiva. A informação é da Polícia Civil.

Policial civil mata quatro colegas de trabalho em Camocim
Policial civil mata quatro colegas de trabalho em Camocim

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
A audiência iniciou às 10h05 e durou cerca de 30 minutos. Sobre o encaminhamento do custodiado após a audiência, este fica a cargo da Secretaria de Administração Penitenciária (SAP).

Ainda sobre o caso, as investigações apontaram que o policial planejava fazer mais vítimas e, em seguida, explodir o prédio, segundo inquérito policial. O documento ao qual o g1 teve acesso aponta que o inspetor chegou ao local enquanto as quatro vítimas dormiam em alojamento, após uma ação policial. Conforme relato de testemunhas, Antônio Alves Dourado foi até a delegacia com objetivo de matar três policiais que eram gestores dele.

Os depoimentos e os levantamentos iniciais apontam que Antônio Alves Dourado, inspetor da Polícia Civil, entrou no local pelos fundos, acessando a delegacia por um terreno baldio. Ele chegou em uma moto trazendo um botijão de gás na garupa e usou o objeto como escada.

Segundo consta no inquérito, o inspetor Dourado confessou, no momento da prisão, que planejava utilizar o botijão de gás para explodir a delegacia. Isto seria feito após conseguir fazer mais vítimas que chegassem ao local após as mortes dos quatro colegas. Na cena do crime, uma mangueira foi encontrada ligada ao botijão de gás.

Policial que confessou ter matado quatro colegas tentou explodir delegacia com gás, aponta inquérito — Foto: Reprodução
Policial que confessou ter matado quatro colegas tentou explodir delegacia com gás, aponta inquérito — Foto: Reprodução

Antes que mais pessoas chegassem ao local, o inspetor fugiu em uma viatura e foi para casa, de onde fez um vídeo relatando o crime. Em seguida, ele ligou para um policial contando sobre o ocorrido. Dourado foi encontrado em casa utilizando as próprias algemas e se entregou, sendo levado ao quartel da Polícia Militar da cidade.

LEIA TAMBÉM:

Quatro policiais mortos por colega em delegacia: o que se sabe e o que falta saber
Saiba quem são os policiais mortos por inspetor em delegacia do Ceará
Capitão Cleumir, da Secretaria de Segurança da cidade, disse ao g1 que o policial que confessou ter matado os colegas foi identificado como Dourado, inspetor da Civil.

Vítimas dormiam em alojamento
Conheça as vítimas de crime em Camocim, no Ceará. — Foto: Reprodução
Conheça as vítimas de crime em Camocim, no Ceará. — Foto: Reprodução

Os depoimentos iniciais também detalham a ação do inspetor ao atirar nas vítimas. No térreo da delegacia, ele disparou contra os escrivães Francisco dos Santos Pereira, Antônio José Rodrigues Miranda e o inspetor Gabriel de Souza Ferreira. Os três estavam dormindo.

Os corpos do inspetor Gabriel e do escrivão Miranda foram encontrados deitados em redes do alojamento, que ficava à direita da recepção da delegacia. Também neste local foi encontrado o corpo do escrivão Francisco dos Santos, conhecido como Chicão. O cadáver estava sentado no chão com as costas escoradas na parede.

A Polícia Civil identificou as vítimas como os escrivães Antônio Claudio dos Santos, Antônio José Rodrigues Miranda e Francisco dos Santos Pereira, e o inspetor Gabriel de Souza Ferreira.

O escrivão Antônio Cláudio dos Santos estava no piso superior da delegacia. Ele teria pulado da varanda do prédio para a garagem em tentativa de fuga. Na queda, a vítima ainda chegou a fraturar o braço, o que teria dificultado a reação. O inspetor Dourado disparou contra a vítima pelas costas. O corpo de Cláudio foi o primeiro a ser encontrado na cena do crime, apresentando ferimentos na região da nuca.

Neste domingo, os corpos das quatro vítimas foram encaminhados inicialmente para a Associação Comercial de Camocim. No local, serão realizados os velórios de Antônio Cláudio dos Santos e Antônio José Rodrigues Miranda nesta segunda-feira (15).

Outras duas vítimas terão velórios em suas cidades: Francisco dos Santos Pereira será velado em Fortaleza, enquanto o velório de Gabriel de Souza Ferreira será realizado em Teresina, no Piauí.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O motorista de um carro-forte perdeu o controle da direção e o veículo caiu em uma ribanceira da rodovia CE-292, na cidade do Crato, a 508 km de Fortaleza. O acidente aconteceu na manhã deste sábado (13). De acordo com a Polícia Militar, duas pessoas estavam no veículo e tiveram ferimentos leves.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
A Polícia Militar afirmou que o acidente aconteceu por volta das 8h30 e o motorista relatou que chovia no momento. O condutor relatou ainda que havia óleo na pista. A Coordenadoria Integrada de Operações de Segurança (Ciops) acionou a equipe para o acidente.

LEIA MAIS:

Empresa é condenada a pagar R$ 370 mil para família de idosa que morreu em acidente com ônibus em Fortaleza
O veículo realizava o trajeto Crato (Região do Cariri) e Iguatu (Centro-Sul) e não levava carga.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um casal de noivos da cidade de Quixadá, no interior do Ceará, viralizou nas redes sociais após aparecerem em um vídeo com a égua de estimação participando do casamento, realizado na última quarta-feira (10), no distrito de Cipós dos Anjos.

"Açucena", criada pelo noivo e o primo dele, foi a responsável por levar o casal após o final da cerimônia para a recepção na casa da tia da noiva, próximo à igreja. (veja o vídeo acima)

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Maria Josiane Fernandes de Queiroz, 20 anos, e Francisco Artur da Costa Lima, 24 anos, estão juntos há 8 anos. Ela afirma que a decisão da participação da égua no dia do casamento ocorreu de forma espontânea, pelo fato do animal fazer parte da vida do casal.

Josiane e Artur deixaram o casamento montados na égua de estimação "Açucena". — Foto: Cleyton de Paula/ Arquivo pessoal
Josiane e Artur deixaram o casamento montados na égua de estimação "Açucena". — Foto: Cleyton de Paula/ Arquivo pessoal

"A gente sempre gostou de animal e ele já cria essa égua há alguns anos. Então, a gente se inspirou e resolvemos fazer a saída da igreja nela", disse Josiane.
Segundo a noiva, ela e o marido receberam com surpresa a repercussão do vídeo com o animal.

"Queríamos fazer tudo a nossa cara e com elementos que combinavam com a nossa história, por isso essa participação dela [égua]", falou a noiva.
Amor da adolescência
Josi e Artur começaram a namorar na adolescência e estão juntos há 8 anos. — Foto: Cleyton de Paula/ Arquivo pessoal
Josi e Artur começaram a namorar na adolescência e estão juntos há 8 anos. — Foto: Cleyton de Paula/ Arquivo pessoal

Josiane e Artur sempre moraram na mesma rua, na zona rural do município, mas se aproximaram durante as reuniões de preparação para a crisma.

A amizade evoluiu em um pedido de namoro quando ela estava com 13 anos e Artur com 16 anos.

"Ele pediu permissão aos meus pais, que concordaram com o namoro desde que a gente seguisse algumas regras impostas por eles. Nessa época, a gente só podia namorar sentados na calçada da minha avó, com alguém por perto", relembra a jovem.

No decorrer do relacionamento o casal chegou a passar um período namorando à distância, quando Josi foi estudar na sede da cidade. Após concluir os estudos, ela voltou a morar no distrito e a ficar mais perto do amado.

Os preparativos para o casamento começou no passado e a cerimônia foi realizada na mesma data do aniversário de namoro do casal.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'A Polícia Militar resgatou 34 aves silvestres em Iguatu, município da Região Centro-Sul do Ceará. Um homem de 36 anos foi detido em uma casa. Os animais estavam presos em gaiolas.

Ao todo, foram apreendidos 20 pássaros da espécie caboclinho, além de dois bicos de prata, seis caretas, três pássaros crispim e três sabiás.

LEIA TAMBÉM:

19 aves silvestres são apreendidas em cativeiro ilegal, em Fortaleza
35 aves silvestres são resgatadas em Pentecoste e Baturité, no Ceará
A operação aconteceu após denúncia recebida pelo Batalhão de Policiamento de Meio Ambiente (BPMA) sobre uma criação irregular de pássaros na zona rural do município.

As aves e o homem foram conduzidos para a Delegacia Regional de Iguatu. Os animais foram devolvidos à natureza e o acusado responderá pela ocorrência.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O homem de 40 anos detido por matar a agricultora Maria Peixoto da Silva, de 62 anos, disse para a polícia em depoimento que assassinou a vítima por vingança contra a filha da vítima. O suspeito tem como antecedente criminal uma tentativa de feminicídio contra a ex-companheira e uma tentativa de latrocínio contra uma empresária, esfaqueada no centro de Juazeiro do Norte, em setembro de 2022.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
A agricultora foi encontrada morta após ter sido vista entrando em matagal no bairro Limoeiro, no dia 22 de abril, em Juazeiro do Norte, a 451 km de Fortaleza.

LEIA MAIS:

Homem é preso suspeito de matar idosa encontrada em matagal no Juazeiro do Norte
Idosa achada morta no Ceará foi vista entrando em matagal com homem em imagens de câmera de segurança
Dezenove dias de investigações
Agricultora é encontrada morta com sinais de violência em matagal de Juazeiro do Norte, no Ceará. — Foto: Reprodução
Agricultora é encontrada morta com sinais de violência em matagal de Juazeiro do Norte, no Ceará. — Foto: Reprodução

O suspeito foi detido no município de Barbalha após 19 dias de investigação e buscas em outras cidades, conforme informações da Polícia Civil do Ceará. A prisão foi efetuada por policiais civis da Delegacia de Defesa da Mulher de Juazeiro do Norte com apoio do Núcleo de Roubos e Furtos.

As últimas imagens da agricultora foram registradas por uma câmera de segurança. No registro, a idosa aparece entrando em um matagal logo após um homem. Ela havia desaparecido horas depois de sair de casa para jogar o lixo.

O corpo de Maria Peixoto da Silva foi localizado no dia 22 de abril por uma equipe do Corpo de Bombeiros Militar e apresentava sinais de violência.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Três pessoas morreram em um acidente envolvendo duas motos entre os municípios de Viçosa do Ceará e Tianguá, localizados na microrregião da Ibiapaba. Segundo a Segurança Pública e Defesa Social (SSPDS), os dois veículos colidiram frontalmente e duas mulheres e um homem morreram no local.

Mulher fica presa às ferragens de carro após acidente em Redenção
Desabamento em pedreira deixa trabalhador soterrado no Ceará
LEIA TAMBÉM:

De acordo com informações do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), equipes foram chamadas na tarde desta quarta-feira (10) para atender a ocorrência. No entanto, quando chegaram no local, as três vítimas não haviam resistido.

A Perícia Forense do Estado do Ceará (Pefoce) também foi acionada para a ocorrência.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O Centro de Integração Empresa-Escola (CIEE) oferta 194 vagas de estágio no Ceará. De acordo com a instituição, há oportunidades para as áreas de aprendizagem e estágio. Destaques para gestão da administração, marketing, auxiliar de produção, educação, dentre outras.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
O interessado deverá realizar sua inscrição no Portal CIEE identificando o seu perfil (estudante) e preenchendo todos os dados solicitados. Após a finalização do cadastro, o estudante deverá acessar diariamente o Portal CIEE a fim de verificar a disponibilidade de vagas que se enquadram no seu perfil.

Vagas de estágio no Ceará

Principais cursos	Vagas
Gestão de Administração	77
Marketing	18
Educação	18
Outros	63
Total de vagas	176
Fonte: CIEE
Vagas de aprendizagem

Principais cursos	Vagas
Arco administração	9
Ead - Arco administração	3
Auxiliar de Produção	2
Outros	4
Total:	18
Fonte: CIEE
O estudante também pode procurar a unidade do CIEE, localizada na Avenida Barão de Studart 2.360, Joaquim Távora. O atendimento presencial na unidade é de segunda a sexta, das 9 às 16h.

Para mais informações: (85) 3003-2433',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um quati foi resgatado por uma composição do Batalhão de Polícia de Meio Ambiente (BPMA) na casa de um caçador na cidade de Ibiapina, no interior do Ceará, na tarde desta terça-feira (9). O homem foi preso com armas e munição.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Após o resgate, o animal ganhou carinhos de um dos policiais militares que participou da ação. Um vídeo mostra o momento que o quati interage com o agente e deita no chão ao receber cócegas na barriga. (veja o vídeo acima)

Quati ganhou carinhos na barriga após ser resgatado por policiais militares em Ibiapina. — Foto: Reprodução
Quati ganhou carinhos na barriga após ser resgatado por policiais militares em Ibiapina. — Foto: Reprodução

Conforme a Polícia Militar, por volta das 13h, os militares receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo que praticava caça teria um animal silvestre na residência. Ao chegar ao endereço, os policiais avistaram o quati sobre a mesa.

Diante do flagrante, o homem confessou que a criação não era legalizada e que possuía também duas armas de fogo escondidas nos fundos da casa.

Após o mamífero ser resgatado e as duas espingardas apreendidas, Antônio Sérgio de Araújo, 52 anos, foi detido e apresentado na Delegacia Municipal de Ubajara, onde foi autuado por posse ilegal de arma de fogo e criação ilegalmente o animal silvestre.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'A cidade de Irauçuba, a 154 km de Fortaleza, compõe a área de mais avançado processo de desertificação do Brasil. O g1 viajou a um núcleo de desertificação severa e mostrou como agricultores enfrentam uma condição natural adversa, que foi agravada pela ação humana.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Desertificação é um dos processos mais graves de degradação da terra. Ela ocorre exclusivamente nas regiões áridas, semiáridas e subúmidas secas do planeta, conforme a definição das Nações Unidas (ONU).

A desertificação surge por conta da ação do homem. O desmatamento para o uso agrícola durante os anos deixa a terra exposta muito tempo ao sol e ocasiona o empobrecimento do solo que fica arenoso ou rochoso. Sem nutrientes é quase impossível que plantações nascem e com pouca água da chuva o torna uma terra "desertificada".

Cinco fases da desertificação
Pesquisador faz alerta sobre processo de desertificação no Brasil
Pesquisador faz alerta sobre processo de desertificação no Brasil

Atividades humanas que retiram a cobertura vegetal do solo:

queimadas
criação de animais (super pastoreio)
derrubada de árvores
estradas, mineração, irrigação
Tempo seco e sol forte aumentam as temperaturas
Se chover muito de uma vez, a água leva a superfície do solo
Com poucos nutrientes, plantas param de brotar sozinhas
Degradação atinge ponto quase irreversível
Causas da desertificação em Irauçuba:

A desertificação afeta atualmente 30 milhões de pessoas em oito estados do Nordeste e do norte de Minas Gerais, conforme o Ministério do Meio Ambiente (MMA). Mas o processo é ainda mais intenso e acelerado, segundo o Ministério, em Cabrobó, Irauçuba, Seridó e Gilbués.

A degradação do solo, a redução da cobertura vegetal, a diminuição da disponibilidade de água e o aumento da erosão são características dessas áreas.

É uma das cidades com menor volume de chuva no Ceará, de acordo com a Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídrico. Mas a desertificação é causada também por ação humana;
Há cerca de 60 anos, plantações de algodão intensificaram o desgaste do solo; na década de 1970, o desmatamento e as queimadas foram práticas predominantes na região.
As queimadas anuais degradaram a terra; a monocultura (plantação das mesmas sementes todos os anos) absorveu os mesmos nutrientes, exaurindo o solo;
Quando chove, o fluxo de água remove uma camada de terra fundamental para desenvolvimento agrícola.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um trabalhador de 28 anos ficou soterrado após um desabamento em uma pedreira no município de Santana do Acaraú, no interior do Ceará. O caso aconteceu nesta terça-feira (9), no distrito de Parapaui.

Acidente em pedreira deixa trabalhador soterrado no interior do Ceará. — Foto: Maristela Gláucia/TVM
Acidente em pedreira deixa trabalhador soterrado no interior do Ceará. — Foto: Maristela Gláucia/TVM

O Corpo de Bombeiros informou que uma equipe de busca e salvamento de Sobral, na região norte, foi acionada e atende a ocorrência — que está em andamento até a publicação desta reportagem. O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) também foi acionado.

',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'As primeiras semanas de maio têm trazido temperaturas elevadas e sensação de calor nas cidades cearenses. Em Fortaleza, os primeiros dias do mês registraram temperaturas máximas com cerca de 2 graus acima da média histórica para o período. Os termômetros marcam dias mais quentes também em municípios do interior.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Desde o início de maio, as temperaturas máximas registradas na capital chegaram a 32,4 ºC, conforme dados do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet). Para Fortaleza, a média das temperaturas máximas para o mês de maio é de 30,8 ºC em Fortaleza.

Esta média é expressa na normal climatológica para o período de 30 anos, de 1991 a 2020, disponibilizada pelo Inmet. Isto quer dizer que Fortaleza teve dias mais quentes do que a média registrada nas últimas três décadas para o mês de maio.

Temperaturas máximas em Fortaleza - Maio de 2023
Valores em graus Celsius
30,730,7
3232
31,731,7
31,831,8
31,531,5
31,831,8
32,432,4
3232
30,830,8
01/05
02/05
03/05
04/05
05/05
06/05
07/05
08/05
Normal climatológica
0
10
20
30
40
Fonte: Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet)
No interior, as temperaturas também vão além dos valores médios. É possível fazer a comparação com as cidades que aparecem no monitoramento do Inmet para normais climatológicas.

Um exemplo é Sobral, cuja média histórica de temperaturas máximas é de 32,2 °C em maio. Neste domingo (7), o município chegou a 33,5 °C às 14h, conforme registro da Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos (Funceme).

Em Morada Nova, o registro foi de 33,9 ºC às 15h da sexta-feira (5), também ficando acima da média histórica de 32,7 ºC para a cidade no mês de maio.

"Os termômetros estão mostrando temperaturas acima dos valores médios, e isso está sendo observado com a redução das chuvas. Temos menos nuvens no céu, o que significa que a radiação solar não encontra nenhum obstáculo para chegar até nós", comenta Meiry Sakamoto, gerente de meteorologia da Funceme.
Confira as maiores temperaturas registradas pela Funceme neste mês:

Jericoacoara: 35,3 ºC (dia 7 de maio)
Jaguaribe: 34 ºC (dia 1º)
Morada Nova: 33,9 ºC (dia 5)
Jaguaribe: 33,8 ºC (dia 7)
Crateús: 33,6 ºC (dia 6)
Alto Santo: 33,5 ºC (dia 4)
Jaguaribara: 33,5 ºC (dia 5)
Sobral: 33,5 ºC (dia 7)
Varjota: 33,4 ºC (dia 3)
Pacajus: 33,4 ºC (dia 3)
Mesmo sendo um dos meses da quadra chuvosa no Ceará, maio costuma registrar volumes menores de chuva em comparação com fevereiro, março e abril.

As primeiras semanas de maio trouxeram chuvas sem volumes expressivos e de distribuição irregular pelo território cearense. Conforme Sakamoto, a tendência é que este cenário continue durante o mês.

Uma das razões é o afastamento da Zona de Convergência Intertropical (ZCIT), principal sistema que provoca as precipitações da quadra chuvosa no Ceará. Nas últimas semanas, o sistema se deslocou para acima da Linha do Equador. Ele deixou a região do oceano Atlântico próxima ao Norte do Ceará, onde esteve posicionado nos últimos meses.

Sensação térmica pode ser ainda pior
As chuvas têm diminuído. E as temperaturas estão mais altas, principalmente por volta das 14h. É o que mostram os dados monitorados. Mas há ainda a sensação térmica como um fator percebido no cotidiano pelo calor, pelo suor e pela percepção de um tempo “abafado”.

Neste mês de maio, o calor pode não dar trégua pela combinação de três fatores.

Temperaturas: a redução das chuvas e da quantidade de nuvens retira os obstáculos para a incidência dos raios solares, trazendo temperaturas mais altas.
Umidade relativa do ar: é a relação entre a quantidade de água na forma de vapor existente no ar (umidade absoluta) e a quantidade máxima que poderia haver na mesma temperatura (ponto de saturação). Quando a umidade relativa do ar está alta, como observado no início deste mês, o suor evapora da pele com mais dificuldade.
Ventos: quando a velocidade dos ventos está baixa, a sensação de alívio para o calor é menos frequente. O registro neste mês é de velocidades ainda mais baixas que o normal para o período. Fortaleza, por exemplo, teve dias com ventos a 16 km/h, enquanto o valor médio é de 19 km/h.
“Além das temperaturas registradas acima da média, as pessoas ainda acham que está mais quente, pois a sensação térmica ou o conforto térmico é a nossa percepção no cotidiano. E se o que está sendo observado em maio se confirmar, a tendência é de que o mês continue quente”, explica Sakamoto.

Como os meses seguintes não costumam trazer grandes volumes de chuvas para o Ceará, uma das esperanças de alívio está nos ventos.

A temporada dos ventos fortes começa no mês de agosto. No entanto, as velocidades começam a aumentar e trazer mais sensação de frescor nos meses de junho e julho.

Décadas mais quentes
As temperaturas máximas registradas em cidades cearenses têm aumentado nas últimas décadas. Esta tendência é perceptível na comparação das normais climatológicas disponibilizadas pelo Inmet.

As normais climatológicas apresentam valores médios calculados em um período relativamente longo e uniforme. Os dados do Inmet apresentam os valores médios para períodos de 30 anos: de 1961 a 1990, de 1981 a 2010 e de 1991 a 2020.

Comparar os três períodos permite observar variações de longo prazo no clima regional.

Para Fortaleza, a comparação das normais climatológicas aponta que as temperaturas máximas para a cidade subiram em um grau: de 30,1 ºC para 31,1 ºC.

Normais climatológicas de Fortaleza - Temperatura máxima anual
Valores em graus Celsius
30,130,1
30,830,8
31,131,1
1961-1990
1981-2010
1991-2020
30
30,2
30,4
30,6
30,8
31
31,2
1981-2010
● : 30,8
Fonte: Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet)
“Pode parecer que aumentar um grau não seja muita coisa, mas a análise das normais climatológicas mostra que, conforme os anos vão passando, as médias vão ficando mais altas pouco a pouco”, observa Meiry Sakamoto.

Para a gerente de meteorologia da Funceme, a comparação dos dados aponta uma mudança significativa por oferecer médias para longos períodos e por abrir uma possível relação com o aquecimento global.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O motorista de um dos carros engolidos por uma cratera aberta pela chuva na CE-384, estrada que liga o município de Mauriti, na Região do Cariri, a Paraíba, morreu na noite deste sábado (6), no Hospital Regional do Cariri (HRC), em Juazeiro do Norte.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
O acidente que deixou Luiz José de Lima, 61 anos, em estado grave ocorreu no dia 27 de março. Na ocasião, o homem trafegava na rodovia quando a intensidade da força da água abriu uma cratera na pista e dois veículos caíram dentro dela.

Além de Luiz José, seis pessoas ficaram feridas, entre elas uma criança. Os feridos foram atendidos em hospitais de Mauriti e receberam alta dias depois. Já Luiz, foi transferido em uma ambulância da Ciopaer para o HCR, onde faleceu.

A Secretaria da Segurança Pública (SSPDS) informou que a Delegacia Municipal De Mauriti acompanha o caso.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Um jovem de 20 anos caiu em um penhasco ao escorregar em uma pedra na cachoeira do Pajé, em Ibiapina, no interior do Ceará, neste domingo (7). A vítima foi resgatada com vida pelo Corpo de Bombeiros, em uma operação que durou várias horas.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Luís Eduardo Paiva Moreira Rodrigues reside em Guaraciaba do Norte e havia viajado a cidade vizinha para fazer um passeio com um grupo de amigos, quando o acidente aconteceu.

Segundo o Corpo de Bombeiros de Sobral, os agentes foram acionados por volta das 16h20, informando sobre a queda no penhasco. Uma equipe da Polícia Militar foi ao local, mas constatou que a vítima estava em um local de difícil acesso.

Jovem saiu da mata andando após cair de um penhasco. — Foto: Reprodução
Jovem saiu da mata andando após cair de um penhasco. — Foto: Reprodução

Quando os bombeiros chegaram ao local da ocorrência, viram que não dava para retirar o rapaz pela parte de cima da cachoeira e precisaram utilizar uma trilha alternativa, até resgatarem a vítima, no fim da noite.

Conforme o Hospital Municipal Maria Wanderlene Negreiros de Queiroz, Luís Eduardo deu entrada na unidade com escoriações pelo corpo e um inchaço no ombro. Ele fez um raio-X, que não constatou fraturas, recebeu remédio para dor e após a avaliação do médico foi liberado.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Quatro pessoas seguem hospitalizadas após o acidente com um ônibus que deixou 27 feridos em Itaitinga, na Grande Fortaleza, na noite de sexta-feira (6). Quatro delas seguem internadas.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Inicialmente, o Corpo de Bombeiros informou que 15 passageiros do ônibus ficaram feridos, sendo um em estado grave, mas na manhã deste sábado (6) a Polícia Rodoviária Federal (PRF) atualizou os números da ocorrência, registrada no quilômetro 17 da BR-116.

LEIA TAMBÉM:

Ônibus com passageiros cai em ribanceira do Anel Viário, na Grande Fortaleza
Motorista do ônibus que caiu em ribanceira foi resgatado pelo Corpo de Bombeiros após ficar preso às ferragens. — Foto: Corpo de Bombeiros/ Divulgação
Motorista do ônibus que caiu em ribanceira foi resgatado pelo Corpo de Bombeiros após ficar preso às ferragens. — Foto: Corpo de Bombeiros/ Divulgação

As vítimas foram encaminhadas ao Hospital Instituto Dr. José Frota (IJF), na capital e para o Hospital Municipal de Itaitinga. Alguns feridos tiveram apenas escoriações pelo corpo e receberam atendimento no local.

O IJF informou que 11 pessoas, entra elas duas crianças, foram internadas na unidade e passaram por exames e avaliações. Na noite desde domingo (7), a unidade informou que quatro pessoas seguem hospitalizadas, sendo três homens e uma mulher.

Entre os feridos, estava o condutor do ônibus, que ficou preso às ferragens e relatou aos agentes dores nas pernas e na coluna. Ele foi resgatado pelo Corpo de Bombeiros. O Samu Ceará enviou oito ambulâncias ao local para socorrer as vítimas.

Em nota, a Prefeitura de Morada Nova lamentou o acidente e informou que todos os feridos estão recebendo o suporte necessário a fim de que possam se recuperar o mais rápido possível.

O órgão disse ainda que o ônibus havia passado por uma avaliação e apura as circunstâncias do acidente.

"Ressaltamos que o veículo envolvido, assim como todos os veículos de transporte do município, passam por criteriosa avaliação, sendo todos aprovados. Além disso, todos os fatos e circunstâncias estão sendo minuciosamente apurados. Lamentamos profundamente e nos colocamos à inteira disposição de todos para quaisquer esclarecimentos", disse a prefeitura.

Passageiros voltavam de tratamento de saúde
Ônibus com passageiros cai em ribanceira na Grande Fortaleza.
Ônibus com passageiros cai em ribanceira na Grande Fortaleza.

O veículo estava em serviço pela Prefeitura de Morada Nova e levava pessoas do programa Tratamento Fora do Domicílio (TFD), que faziam tratamentos de saúde em Fortaleza. No retorno da capital para o município do interior o veículo saiu da faixa de tráfego e caiu na ribanceira.

Alguns passageiros relataram que o veículo estava em alta velocidade. No ônibus, estavam crianças e gestantes entre os passageiros.

“O trânsito no km 17 da BR-116 está parado devido ao acidente envolvendo o ônibus de passageiros. A PRF solicita aos motoristas que abram espaço para os veículos de emergência que tentam chegar ao local para socorrer vítimas que ainda precisam de atendimento”, disse a PRF.

O Corpo de Bombeiros também foi acionado e falou sobre o que encontrou no loca do acidente.

"O cenário era bem caótico, muitas vítimas dentro do ônibus. Pessoas tumultuadas, cada uma querendo o mais rápido possível", disse o Major Luiz Gadelha.

"A operação foi complexa devido o acesso ao local, trânsito muito intenso, a quantidade de vítimas, que tinha crianças, pessoas idosas. São pessoas que moram em Morada Nova e fazem tratamentos em Fortaleza", detalhou o major.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O cadastramento biométrico retornou em todos os municípios do Ceará, segundo o Tribunal Regional Eleitoral do Ceará (TRE-CE). O cadastramento, que havia sido suspenso em 2020 devido à pandemia de Covid-19, é retomado gradualmente pelo Regional desde março de 2023.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Segundo o TRE-CE, o retorno do procedimento impacta, em especial, quem solicitou o alistamento eleitoral de primeiro título após a suspensão da biometria em 2020 e aquelas pessoas que não compareceram à revisão biométrica obrigatória, realizada em ciclos desde 2009. O TRE-CE reforça que a biometria dá maior segurança à identificação do(a) eleitor(a) no momento da votação.

Ainda de acordo com o órgão, é o retorno do atendimento descentralizado. Os eleitores podem ser atendidos de forma presencial em qualquer cartório eleitoral do estado para requerimentos dentro do Ceará. A medida facilita o acesso aos serviços da Justiça Eleitoral e agiliza as demandas de alistamento, transferência, segunda via e revisão de dados cadastrais.

Atendimento
O atendimento presencial ocorre, mediante agendamento, em cartórios eleitorais, Postos e Centrais de Atendimento ao Eleitor, das 8h às 14h. O agendamento pode ser feito no site do TRE ou pelo Disque Eleitor 148, que funciona de segunda a sexta-feira, das 7h às 14h.

LEIA MAIS:

Eleitores formam fila desde a madrugada para cadastro biométrico em mutirão de Fortaleza
Em Fortaleza, o atendimento presencial ocorre nas Centrais de Atendimento ao Eleitor, sedes Centro (Rua Jaime Benévolo, 21) e Sul (Rua Dr. Pontes Neto, 800).

Documentação
Para ser atendida, a pessoa deve apresentar os seguintes documentos:
Documento de identificação oficial com foto
Comprovante de residência e, se possuir, título de eleitor e Cadastro de Pessoas Físicas (CPF).
Para os jovens do gênero masculino, no ano em que completam 19 anos, é necessário ainda apresentar o comprovante de alistamento militar.',
        'sentimento': 1
    },
    {
        'texto': 'Um ônibus com 35 passageiros saiu da pista e tombou na manhã deste domingo (7) em Caucaia, na Grande Fortaleza, e deixou nove pessoas com ferimentos leves, conforme a Polícia Rodoviária Federal.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Conforme a Polícia Rodoviária, o acidente ocorreu às 8h no quilômetro 13 da BR-222. O veículo é pertence a uma empresa particular e havia sido fretado por um time de futebol. O ônibus fazia o trecho entre Taíba e Fortaleza.

Segundo familiares de uma das vítimas, os feridos começaram a chegar ao IJF por volta das 9h da manhã. Pessoas presentes no acidente relataram que a barra de direção do veículo teria quebrado, provocando a perda do controle do ônibus.

Ônibus com time de futebol tomba e deixa 10 feridos em Caucaia, na Grande Fortaleza — Foto: Isaac Macedo/TV Verdes Mares
Ônibus com time de futebol tomba e deixa 10 feridos em Caucaia, na Grande Fortaleza — Foto: Isaac Macedo/TV Verdes Mares

“Na queda, o ônibus bateu em uma árvore. Se não fosse isso, poderia ter descido ainda mais para dentro do mato”, detalhou ao g1 uma familiar, que preferiu não ter o nome divulgado. Ela relatou que o time de futebol costumava ir à Taíba para participar de jogos nas manhãs de domingo.

Vídeos enviados ao g1 mostram a movimentação logo após o acidente. Ao lado do ônibus tombado, os passageiros ocupavam o acostamento e buscavam tranquilizar as pessoas feridas enquanto aguardavam a chegada das ambulâncias.

Em nota, o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), que prestou atendimento aos feridos, informou que enviou seis ambulâncias ao local.

Doze profissionais atenderam a ocorrência, além de equipes da Polícia Rodoviária Federal, que também estiveram no local do incidente.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Três policiais militares se machucaram com a capotagem da viatura em que estavam, na cidade de Barro, no interior do Ceará, por volta das 15h de sexta-feira (5).

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Um dos agentes sofreu ferimentos leves e teve alta; outro teve a clavícula fraturada e vai precisar passar por cirurgia. O terceira sofre dores no pescoço e está em observação e vai passar por exames para checar detalhes da situação.

A suspeita inicial é que o motorista do veículo perdeu o controle durante a chuva que ocorria no local do acidente, entre as localidades de Iara e Cuncas.

Os três policiais feridos no acidente receberam assistência de policiais de Icó, cidade próxima ao local do acidente, que deu suporte no encaminhamento dos agentes de segurança a hospitais de Brejo Santo, conforme a Polícia Militar.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Mesmo após redução das chuvas intensas no estado, o Ceará segue com enfrentando transtornos após as fortes chuvas ocorridas entre março e abril.

Atualmente, o estado tem 2.994 desabrigados. Conforme a Defesa Civil, 29 pessoas ficaram feridas e sete morreram por consequência das chuvas, todas entre os meses de fevereiro e março.

Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
LEIA TAMBÉM:

Após cirurgia, idosa é levada para casa sobre cadeira em área inundada; vídeo
Estradas no Ceará viram crateras após chuvas e inundações
População improvisa tábua com rodas em trilho de ponte desativada para se locomover entre cidades
A cidade de Milhã, a mais afetadas pelas chuvas, segue em situação de calamidade pública; outras 20 estão em situação de emergência:

Altaneira
Missão Velha
Aratuba
Antonina do Norte
Guaramiranga
Itapipoca
Uruburetama
️Porteiras
️Deputado Irapuan Pinheiro
️Tururu
️Pedra Branca
️Senador Pompeu
️Lavras da Mangabeira
️Piquet Carneiro
️Itapajé
️Barreira
️Umirim
️São Benedito
️Tabuleiro do Norte
️Farias Brito
Em Milhã, no Ceará, um em cada sete moradores fica desabrigado após chuva torrencial — Foto: TV Verdes Mares/Reprodução
Em Milhã, no Ceará, um em cada sete moradores fica desabrigado após chuva torrencial — Foto: TV Verdes Mares/Reprodução

Além da doação de alimentos, a Secretaria de Proteção Social (SPS) tem orientado os municípios quanto aos protocolos de atendimento e gestão das situações de alagamento.

Cada um dos municípios atingidos recebeu a equipe da SPS logo nas primeiras horas após o ocorrido para auxiliar nos primeiros encaminhamentos.

A equipe psicossocial tem orientado quanto ao trabalho de gestão da crise, o cadastro e atendimento às famílias atingidas, a elaboração de um protocolo de prioridades e de um plano de contingência em cada município.

Situação das estradas
Região de Sobral

CE – 362, distrito de Taperuaba, em Sobral, até a CE-257: a via tem bloqueio parcial após registro de erosão de um bueiro. A equipe da SOP sinalizou o trecho e criou um desvio temporário no local para continuar trabalhando na recuperação da laje do bueiro.

Litoral Oeste e Vale do Curu

CE-173, trecho de Missi ao município de Irauçuba: a via tem bloqueio de uma pista por registro de erosão no solo e comprometimento de bueiro. Equipes da SOP sinalizaram o local e planejam a recuperação da via, que deve ocorrer nos próximos dias.

Região do Cariri

CE-166, de Santana do Cariri a Nova Olinda: a rodovia apresenta pontos em erosão, está sinalizada e continua operando com bloqueio parcial da pista. As equipes estão aguardando o cessar das chuvas para dar continuidade à recuperação do trecho.

Maciço de Baturité

CE-356, distrito de Jaguarão, em Aracoiaba: um ponto da rodovia registra um ponto de alagamento devido aumento do volume de água de um reservatório. A SOP orienta que os condutores tenham cautela e evitem trafegar pelo trecho, especialmente quando chove.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A poeira, destroços, lixo e a placa avisando que naquele espaço funcionava o Museu Integrado de Roraima (MIRR) foram as únicas coisas que sobraram do único espaço onde eram conservados a relíquias da história roraimense. O prédio, antes localizado no Parque Anauá, zona Leste de Boa Vista, foi demolido pelo governo após 12 anos de abandono. Nesta quinta-feira (18), Dia Nacional dos Museus, o g1 ouviu especialistas que lamentam a destruição e falam em descaso com a história: "um álbum de fotografia queimado".

O prédio foi demolido pelo governo do estado no início de maio. Um dia depois da estrutura ir abaixo, a reportagem esteve no local e encontrou operários ainda trabalhando para organizar os destroços. Os telhados, tijolos, portas e janelas que antes faziam parte da estrutura do único museu de Roraima agora seriam descartados.

Museu Integrado de Roraima localizado no Parque Anauá após a demolição — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR
Museu Integrado de Roraima localizado no Parque Anauá após a demolição — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR

Para o arquiteto e urbanista, que é membro do Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil (CAUB), Nikson Dias de Oliveira, a demolição do prédio simboliza o descaso com a história e com os símbolos que fizeram o estado de Roraima.

"A demolição do MIRR sinaliza um apagamento da história roraimense, o deletar de um marco histórico que repetidamente acontece em todo território brasileiro. Patrimônio histórico existe para proteger os bens culturais e naturais que possuem herança histórica, artística, arquitetônica, urbanística, paisagística, arqueológica, entre outras áreas do conhecimento", destacou.
— Foto 1: Yara Ramalho/g1 RR — Foto 2: Caíque Rodrigues/g1 RR
Ficavam expostos no local materiais arqueológicos, peças de arte, materiais líticos, cerâmicos, ossos humanos e animais, restos alimentares, contas de colar (adornos), material construtivo, metal, vidros entre outras coisas.

Além disso, havia também uma lápide em homenagem ao pesquisador Theodor Koch-Grünberg - um dos pioneiros no uso de recursos cinematográficos e fonográficos em pesquisas de campo em Roraima no início do século XX. Ele morreu de malária, em Caracaraí, região Sul.

Lápide do pesquisador Theodor Koch-Grünberg que está em uma sala na Secult — Foto: Divulgação/Iphan
Lápide do pesquisador Theodor Koch-Grünberg que está em uma sala na Secult — Foto: Divulgação/Iphan

Desde o abandono, o acervo estão em uma sala na sede da Secretaria de Cultura (Secult) - alguns, fechados para visitação, conforme o Instituto do Património Histórico e Artístico Nacional (Iphan).

Artefatos que eram expostos no Museu Integrado de Roraima agora estão em uma sala na Secretaria de Cultura de Roraima — Foto: Divulgação/Iphan
Artefatos que eram expostos no Museu Integrado de Roraima agora estão em uma sala na Secretaria de Cultura de Roraima — Foto: Divulgação/Iphan

Com avaliação semelhante ao do arquiteto, o pesquisador em visualidades amazônicas e professor doutor em história social pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Maurício Zouein, frisa que a demolição do museu simboliza o abandono de Roraima por suas próprias raízes.

"Há 11 anos Roraima é o único estado da federação que não tem nenhum museu. Se um museu representa a memória de um lugar, a memória de um povo, há 11 anos Roraima está sem memória", diz o pesquisador.
Apenas os destroços sobraram do Museu Integrado de Roraima — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR
Apenas os destroços sobraram do Museu Integrado de Roraima — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR

O governo justifica que a demolição faz parte de um projeto de "modernização Parque Anauá", obra que deve ser feita pela Secretaria de Infraestrutura (Seinf), com um novo espaço para o funcionamento do Museu e a exposição de suas peças.

A Seinf afirma que o projeto arquitetônico prevê o funcionamento do Museu dentro do Centro Cultural do Parque Anauá, que também abrigará a Escola de Música e auditório para apresentações artísticas. A previsão é que esteja pronto na "terceira fase" da revitalização do Parque, porém, não divulgou data.

O prédio do Museu estava desativado desde desde 2011. Em 2015, um laudo do Corpo de Bombeiros interditou por medida de segurança, "uma vez que a estrutura de madeira estava comprometida pela ação do tempo e de vetores como cupins."

— Foto 1: Yara Ramalho/g1 RR — Foto 2: Caíque Rodrigues/g1 RR
Um estado sem memória
Inaugurado em 1985 - há 38 anos, o Museu Integrado de Roraima foi aberto com os objetivos de “pesquisar, identificar, cadastrar, conservar e expor didaticamente o patrimônio natural e cultural do estado”, segundo o Instituto do Património Histórico e Artístico Nacional (Iphan).

Inicialmente, o Museu pertencia ao Departamento de Assuntos Culturais da Secretaria de Educação. Depois, em 2003, passou para a extinta Fundação Estadual do Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia (Femact), onde permaneceu até 2011. Posteriormente, passou a ser administrado pelo Instituto de Amparo à Ciência, Tecnologia e Inovação (IACTI), até sua extinção. Atualmente, é vinculado à Secretaria de Estado da Cultura (Secult).

Construção do Museu Integrado de Roraima na década de 1980 — Foto: Acervo/Maurício Zouein
Construção do Museu Integrado de Roraima na década de 1980 — Foto: Acervo/Maurício Zouein

A edificação do museu foi desenhada pelo premiado arquiteto e urbanista cearense Otacilio Teixeira. Inicialmente, foi pensado como uma exposição temporária em homenagem aos 25 anos de criação do Território Federal de Roraima.

A exposição foi um grande sucesso e, por isso, acabou sendo transformada em um museu permanente. De acordo com o arquiteto e urbanista Nikson, a estrutura do museu em si era uma obra que deveria ser preservada assim como o acervo que abrigava. Na avaliação dele, reconstruir "é um desrespeito à história de Roraima."

"No urbanismo, a cidade é uma tela que remonta história, experiências e marcas que retratam a vida de um povo. Quando se caminha pela cidade, ao passar pela velha escola lembra da infância, ao passar pela praça, uma memória se apresenta. Significa que aquele espaço urbano te representa e remonta sua história".

"Quando nenhum desses sentimentos de pertencimento são saudados, significa que o pertencimento não existe, que o lugar não representa ou apresenta valor histórico para a comunidade que ali vive. Não ter a velha escola, a antiga igreja ou o parque que crescemos é como ter sua história apagada", afirma o urbanista.
Museu Integrado de Roraima foi demolido pelo Governo de Roraima — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR
Museu Integrado de Roraima foi demolido pelo Governo de Roraima — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR

Para Maurício Zouein, o abandono da cultura é algo enraizado no pensamento roraimense e a demolição do museu é fruto de um descaso não só de políticos, mas de toda a população. Para ele, "nessa história não temos culpados, mas também não temos inocentes".

"O pior não é ser abandonado pela instituição governamental, o pior é ser abandonado pela sociedade, e a própria sociedade não se respeita. A própria sociedade não cultua a sua história. O museu foi abandonado, ninguém ia e ninguém se interessava em ir. Isso faz parte de um processo", avalia.

— Foto 1: Yara Ramalho/g1 RR — Foto 2: Caíque Rodrigues/g1 RR
Para o pesquisador, antes de qualquer coisa é necessário que seja feito um planejamento para que a população em Roraima volte a se interessar pela própria história e, com isso, volte a se interessar pela existência de um museu em Roraima. Para ele, tudo isso deveria fazer parte de um plano de valorização.

"O que precisa ser feito é um planejamento para que a população roraimense passe a valorizar a própria história. Precisa ser estudado, será que o local é muito longe? É um lugar de difícil acesso? Muitas questões. Então, existe todo um processo por trás da demolição deste edifício".

"Quando foi construído, existia toda uma intenção positiva. Era uma novidade. O Parque Anauá era uma novidade. As pessoas iam e frequentavam o local. Com o passar do tempo, com o passar de vários projetos de governo diferentes que não priorizavam a preservação da nossa história e de fazer com que o trabalho progrida dentro do museu. Sem essa intenção, o Parque Anauá, obviamente o museu, caiu no esquecimento".
Janelas do Museu Integrado de Roraima após a demolição — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR
Janelas do Museu Integrado de Roraima após a demolição — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR

Para Nikson, o problema antecede a necessidade de construir outro museu, pois uma reconstrução não remontará a memória e o marco temporal da época em que a edificação foi levantada.

"Estamos falando de um museu que historicamente foi construído para sinalizar a conquista do território, estamos falando de um museu que foi espaço de visitação de gerações. Uma nova edificação sinaliza um novo passo, um novo tempo, um novo movimento e não representa os marcos vividos pela cidade".

"Partimos do pressuposto que toda edificação que carrega em si marcos históricos, remontam memórias afetivas, fez parte da formação social e educacional de um povo, merece respeito e cuidado".
Restos dos móveis que faziam parte do Museu Integrado de Roraima — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR
Restos dos móveis que faziam parte do Museu Integrado de Roraima — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR

Nikson explica que como o museu foi demolido, não há como se falar em restauração, porque, diferente da restauração e de uma técnica chamada retrofit, não houve a preocupação em manter qualquer traço da arquitetura original.

"A restauração preserva o edifício antigo em seu estado original, recuperando e conservando suas características arquitetônicas e históricas. Essa técnica é utilizada em edifícios que possuem valor histórico, artístico ou cultural. Já o retrofit moderniza e atualiza o edifício antigo, adaptando-o às necessidades e exigências atuais. Essa técnica é utilizada em edifícios que não possuem valor histórico ou cultural, mas que ainda apresentam boas condições isoladas".

"Reconstruir no caso no museu, é apagar a história e construir uma nova, se esse era o intuito, o objetivo foi atingido".
'Um museu que lutou'
Museu Integrado de Roraima em 2022 antes da demolição e após o abandono — Foto: Yara Ramalho/g1 RR
Museu Integrado de Roraima em 2022 antes da demolição e após o abandono — Foto: Yara Ramalho/g1 RR

O museu marcou a vida de profissionais que atuaram no funcionamento. A doutoranda em museologia pela Universidade Lusófona de Portugal, Elena Campo Fioretti, foi diretora do Museu Integrado de Roraima de 1993 até 2009. Ela descreve o período em que esteve no comando do museu como "de muita luta". Ela voltou para a direção em 2022.

Quando assumiu a direção em 1993, o museu estava fechado e era necessária uma reconstrução. Elena afirma que o MIRR precisou de vários "recomeços".

"Já é uma trajetória que eu percebo de muita luta, trajetória de eternos recomeços porque em 93 quando eu fui o museu também estava fechado, também estava desarticulado. Me parece que é uma função de busca de recomeço, é um museu que lutou muito. Muito disso, atribuído por conta do momento em que eu trabalhei junto com a equipe de reinstalação do museu".
Para Elena, o MIRR é importante não só para o estado, como para ela em particular. Ela diz que o museu foi essencial pois constituiu sua trajetória como profissional.

Ao voltar para a direção do MIRR em 2022, ela diz ter se deparado com uma "tragédia anunciada". De acordo com Elena, não havia sequer condições para reformas por conta das consequenciais dos anos de abandono. Ela destaca os cupins e as traças que estavam em todas as partes do único museu de Roraima.

"Um quadro totalmente precarizado, o museu totalmente desarticulado. Eu infelizmente encontro o museu numa situação totalmente de abandono sem sede, já que estava literalmente caindo. Ou seja o prédio já estava inclusive pendendo pro lado, sem servidor, porque os servidores regressaram pros seus órgãos de origem... estava lamentável".

"Eu dediquei quase 20 anos da minha vida ao museu e a importância dele é para além da consolidação da minha trajetória profissional, é para a consolidação da história do estado como um todo".',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Dois containers com carga irregular de bebida alcoólica, avaliada em R$ 650 mil, foram apreendidos Posto Fiscal do Jundiá, em Rorainópolis, ao Sul de Roraima. A apreensão da Secretaria Estadual da Fazenda (Sefaz) foi divulgada nesta quinta-feira (18).

No ato da autuação, foi apresentada uma nota fiscal incompatível com a carga. Foi lavrado um auto de infração no valor de R$ 203 mil.

Não é a primeira vez que esse tipo de apreensão é feita no Posto Fiscal do Jundiá. Em março deste ano, durante fiscalização de rotina, auditores flagraram o transporte de, aproximadamente, 20 toneladas de bebidas destiladas diversas desacompanhadas de documento fiscal próprio. À época, foi lavrado um auto de infração no valor de R$ 71.670,78.

Desde abril de 2022, com a entrada dos novos auditores, a Divisão de Fiscalização de Mercadoria em Trânsito da Sefaz já lavrou um total de mais de R$ 6,7 milhões em autos de infração. Desse montante, foi autuado um total de mais de R$ 1 milhão referentes à apreensão de bebidas alcoólicas.

"Os procedimentos de fiscalização são os mais diversos possíveis, com a verificação da carga durante a passagem no posto fiscal, a análise dos valores declarados nos documentos fiscais, diligências em estabelecimentos, monitoramento de empresas, entre outros. Com o avanço tecnológico que a Sefaz vem desenvolvendo, este controle se tornará cada vez mais abrangente e com resultados cada vez mais expressivos", explicou o secretário estadual da Fazenda, Cel. Manoel Sueide Freitas.

Em 2023, a fiscalização de bebidas que entram de forma irregular continua. Até o momento, já foi realizado um montante aproximado de R$ 475 mil em autos de infração lavrados contra este tipo específico de produto.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'A operação Omawe da Polícia Rodoviária Federal (PRF) apreendeu 30 mil litros de combustível, 20 toneladas de cassiterita e mais de 1kg de ouro em três meses de combate ao garimpo ilegal em terras indígenas de Roraima. Os dados foram divulgados nesta quinta-feira (18).

A ação acontece em conjunto com o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama). O número de apreensões corresponde ao período de 9 de fevereiro a 11 de maio.

Além disso, foram apreendidos 505 m³ de madeira, 4.9 kg de mercúrio, 50 armas, 1.246 munições, 3.1 kg de maconha, 1.5 kg de cocaína e R$ 42 mil em espécie. A PRF também divulgou que 121 pessoas foram presas, 15 mandados de prisão foram efetuados e 6 foragidos foram recapturados.

As ações ocorrem em áreas de garimpo nas Terras Indígenas, cidades e vilas que são portas de entrada para o garimpo, e na capital. Em Roraima, as terras Yanomami e Raposa Serra do Sol são os principais alvos da atividade ilegal.

LEIA MAIS:

Conselho afirma que garimpeiros formaram 'favelas' com comércios ilegais em Terra Indígena de RR
Operação contra garimpeiros destrói mais de 300 acampamentos e 24 aeronaves em três meses na Terra Indígena Yanomami
Roraima tem 14 povos indígenas ameaçados por fuga de garimpeiros da Terra Yanomami
A Operação conta com agentes de outros estados, que atuam de forma preventiva, com apreensões relacionadas a logística essencial para o funcionamento dos garimpos, como combustível e mercúrio.

As ações repressivas são as prisões de garimpeiros e apreensão de minério extraído ilegalmente, como o ouro e a cassiterita.

A operação conta ainda com outras frentes, com efetivo especializado para operar em qualquer ambiente, atuando em conjunto Ibama na região de garimpo, além de efetivo de prontidão visando desarticular possíveis bloqueios em rodovias federais.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'A Assembleia Legislativa de Roraima (ALE-RR) definiu, nessa terça-feira (16), quem são os candidatos aptos a ocupar o cargo de conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de Roraima (TCERR). Agora, todos passam por uma sabatina nesta quinta-feira (18), a partir das 14h, na sala de reuniões da presidência da Casa.

Foram aprovados pela Comissão Especial Externa, responsável pelo processo, os candidatos: deputado estadual Jorge Everton (União), Regys Freitas, reitor da Universidade Estadual de Roraima (UERR), a advogada Maria da Glória de Souza Lima, o deputado estadual Coronel Chagas (Republicanos), e a primeira-dama do estado, Simone Soares de Souza, conhecida como Simone Denarium - esposa do governador Antonio Denarium.

O reitor Regys Freitas havia sido desclassificado, mas recorreu e voltou para a disputa após aprovação da Comissão. A sabatina dos candidatos ocorre conforme a ordem de inscrição, nos seguintes horários:

Jorge Everton, às 14h
Regys Freitas, às 15h
Maria da Glória, às 16h
Coronel Chagas, às 17h
Simone Denarium, às 18h
“Após essa fase de sabatina, haverá o encaminhamento dos nomes ao Plenário, para que os 24 deputados possam deliberar. Aquele que obtiver a maioria absoluta dos votos, vai ser considerado o novo conselheiro do TCE”, explicou o superintendente legislativo, Jardel Souza.

Cinco candidatos concorrem a vaga de conselheiro do Tribunal de Contas de Roraima
Esposa do governador, reitor, ex-procuradora e deputados: quem são os candidatos à vaga do Tribunal de Contas de RR
A votação em plenário será definida ainda na quinta-feira, após a sabatina. A Comissão Especial Externa é formada pelo deputado Soldado Sampaio (Republicanos), presidente, e pelos deputados Renato Silva (Pros), Isamar Júnior (PSC), Marcos Jorge (Republicanos) e Odilon (Podemos), membros.

O cargo de conselheiro do TCE é vitalício e tem salário de R$ 35.462,22. O cargo vago é do conselheiro Henrique Manoel Fernandes Machado, que foi aposentado.

Para ser aprovado para o cargo, o candidato deve obedecer a alguns requisitos, como ter nacionalidade brasileira, ter mais de 35 e menos de 65 anos de idade, idoneidade moral e reputação ilibada. Além de possuir notórios conhecimentos jurídicos, contábeis, econômicos e financeiros ou de administração pública e ter mais de 10 anos de exercício de função ou efetiva atividade profissional que exija os conhecimentos mencionados.

',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Sistema Nacional de Emprego (Sine) em Roraima oferta 126 novas vagas de trabalho em diferentes áreas de atuação nesta quinta-feira (18).

Para concorrer a uma vaga o candidato deve fazer o cadastro no sistema de emprego no Centro de Atendimento ao Cidadão (Ceac), localizado na rua Pavão, 206, bairro Mecejana, zona Oeste de Boa Vista.

É necessário apresentar a carteira de identidade, CPF, carteira de trabalho, currículo e comprovante de residência atualizado. Aqueles que têm cursos na área que deseja concorrer, podem levar os certificados para compor o cadastro. O atendimento ocorre das 7h30 às 13h30

Veja as vagas abaixo:
Açougueiro. Requisitos: experiência comprovada na carteira, preparar cortes de carne para cozinhas industrial e ensino fundamental completo. - 2 vagas;
Assessor de microfinanças. Requisitos: experiência informal, experiência em trabalhos externos, conhecimento básico em finanças ou carreiras afins, vivência na área de vendas, capitação de clientes, negociação, cobranças, transporte próprio e ensino médio completo. - 1 vaga;
Auxiliar contábil. Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino superior completo. - 1 vaga;
Auxiliar de cozinha. Requisitos: experiência na carteira, auxiliar no preparo de refeições para a cozinha industrial e ensino fundamental completo. - 35 vagas;
Carpinteiro. Requisitos: experiência comprovada na carteira, preparam canteiro de obras, montam fôrmas metálicas, confeccionam fôrmas de madeiras, forro de laje, constroem andaimes, proteções de madeiras, estruturas de madeira para telhado, finalizam serviços como desmonte de andaimes, armazenamento de peças, equipamentos e ensino médio completo. - 3 vagas;
Engenheiro agrônomo. Requisitos: experiência informal, com conhecimento em geo processamento , tenha crea-rr (atualizado) , tenha computador com programas (pois o trabalho será home office) e ensino superior. - 1 vaga;
Engenheiro florestal. Requisitos: experiência informal, com conhecimento em geo processamento , tenha crea-rr (atualizado) , tenha computador com programas (pois o trabalho será home office) e ensino superior. - 1 vaga;
Gerente de departamento pessoal I. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência como auxiliar de departamento de pessoal, experiência com programa de folha, fgts, sefip, e-cac, rotina de setor pessoal e ensino médio completo. - 1 vaga;
Gerente de departamento pessoal II. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência em CLT ou contratos, com desenvolturas de fechamento de folha de pagamento, recisões de contrato, conhecimento do cargo e ensino médio completo. - 1 vaga;
Gerente de loja e supermercado. Requisitos: experiência comprovada na carteira, análise, acompanhamento de indicadores, supervisionar os postos de trabalho, analisar relatórios gerais, fazer/acompanhar escalas de horário, postos e atividades, atender clientes internos, externos, supervisionar e distribuir atividades dos empregados no setor, responder pela administração, avaliação, motivação, formação de equipe, providenciar meios para que as atividades sejam desenvolvidas em conformidades com as normas e padrões da empresa e ensino superior completo. - 1 vaga;
Montador de equipamentos eletrônicos. Requisitos: experiência informal, pontual, proativo, lançamento de fibra, fusão de fibra, CNH AB, ter carro será diferencial e ensino médio completo. - 6 vagas;
Montador de equipamentos antena. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência na função como técnico instalador de antena (parabólica), CNH AB e ensino médio completo. - 1 vaga;
Operador de betoneira. Requisitos: experiência na carteira, programar a produção e o fornecimento de concreto e massa asfáltica, misturar seus agregados, preparar o ambiente, os equipamentos de trabalho, os insumos do concreto e da massa asfáltica, descarregam, bombeiam o concreto e ensino médio completo. - 1 vaga;
Operador de caldeira. Requisitos: experiência comprovada na carteira, ter experiência em caldeira, ter todos os documentos atualizados e ensino fundamental completo. - 2 vagas;
Operador de central de concreto. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência com concreto de usina, conhecimento em informática, dinanismo, determinação, cnh, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vagas;
Pedreiro. Requisitos: experiência comprovada na carteira, organizar, prepararm o local de trabalho na obra, construir fundações e estrutura de alvenaria, aplicar revestimentos, contrapisos e ensino médio completo. - 1 vaga;
Recepcionista atendente. Requisitos: experiência comprovada na carteira, responsável por abrir e fechar o campo de futebol, agendar, receber, os grupos de jogadores, ajudar na colocação e retirada de materiais da escola de futebol para o campo, vaga exclusiva para o sexo masculino e ensino médio completo. - 1 vaga;
Servente de obras. Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino médio completo. - 10 vagas;
Supervisor comercial. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência no agronegócio, atuar na originação de grãos soja, realizar visitas a clientes, gestão da carteira de clientes, acompanhamento da logística na entrega dos grãos, interagir com a área financeira para maior agilidade nos compromissos com clientes, garantir margens e volume adequados para carteira, relacionamento com fornecedores, atualizar dados do perfil do cliente, conhecimento pacote office, boa comunicação, inglês será diferencial e ensino superior completo. - 1 vaga;
Técnico de edificações. Requisitos: experiência comprovada na carteira, saiba mexer no Excel, experiência em obras de construção civil, realizar levantamentos topográficos, planialtimétrico, desenvolvem, legalizam projetos de edificações sob supervisão de um engenheiro civil, planejam a execução ,realizam o controle tecnológico de materiais e do solo, ensino superior completo, formação em técnico de edificações. - 1 vaga;
Técnico em manutenção de equipamentos de informática. Arquivos: experiência comprovada na carteira, conhecimento em rede, mikrotik, conhecimento em servidores, manutenção em micro computador, cnh, instalação de softwere, ensino superior ou cursando superior em análise de sistemas. - 1 vaga;
Técnico em manutenção de equipamentos de informática. Requisitos: experiência informal, conhecimento em informática avançada, rede de computadores, roteadores, wi-fi, proativo, pontual, atendimento ao cliente e ensino médio completo. - 2 vagas;
Assistente de prevenção de perdas (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, registrar entrada e saída de terceiros, controle de terceirizados, arquivamento de documentos do setor, entregar chaves de armários para terceiros, colaboradores e ensino médio completo. - 3 vagas;
Auxiliar administrativo (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, conhecimento de informática, domínio da língua portuguesa, prática em digitação e ensino médio completo. - 1 vaga;
Auxiliar de operações (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: sem experiência, laudo médico e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Auxiliar de limpeza (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal e ensino fundamental completo. - 10 vagas;
Carpinteiro (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Motorista de caminhão (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, carteira de motorista (d) ou superior atualizado,(mopp) atualizado e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Oficial de serviços gerais I (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, disponibilidade de horário e ensino médio completo. - 1 vaga;
Oficial de serviços gerais II (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência com serviços gerais (limpeza), pontual, proativo, atencioso, comunicativo, tenha transporte próprio e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Oficial de serviços gerais III (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 3 vagas;
Operador de caixa (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, atender bem ao cliente, registrando mercadorias, recebendo, conferindo numerários ou cartões, realizar sangrias, orientar passadores, auxiliar balanços, preencher relatórios de erros, ajuda a promover vendas, oferecendo produtos de recargas para celular ou cafeteria e ensino médio completo. - 3 vagas;
Operador de vendas (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: sem experiência, disponibilidade para trabalhar em loja de shopping e ensino médio completo. - 1 vaga;
Pedreiro (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Pintor de de obras (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Promotor de vendas (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, experiência na função, transporte próprio será um diferencial e ensino médio completo. - 1 vaga
Recepcionista em geral (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, experiência com atendimento ao público, habilidades de comunicação, bom relacionamento interpessoal, laúdo médico e ensino médio completo. - 2 vagas;
Repositor I (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 10 vagas;
Repositor II (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, abastecer, organizar as mercadorias conforme a rotatividade das mercadorias, identificar os produtos expostos por meio de etiquetas, placas, cartazes, monitorar a validade/qualidade dos produtos, retirando-os da área de vendas quando necessário, atualizar diariamente os preços das mercadorias, atender aos clientes, promover vendas, realizar troca de mercadorias junto ao setor competente e ensino médio completo. - 6 vagas;
Repositor III (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: laudo atualizado, sem experiência, disponibilidade de horário e ensino médio completo. - 5 vagas;
Servente de obras (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O Ministério dos Transportes assinou nesta terça-feira (16) três ordens de serviços para obras de recuperação na BR-174, a única via que liga Roraima ao restante do Brasil. Ao todo, serão 252 quilômetros de extensão restaurados. O investimento é de R$ 100 milhões.

As obras foram distribuídas em três lotes e incluem trabalhos no sentido Sul, que liga Roraima ao Amazonas - e consequentemente a outras estados do país, e ao Norte, na fronteira com a Venezuela. Veja a distribuição dos lotes:

Lote 1: Igarapé Caleffi - Caracaraí - 85,4 quilômetros de extensão; R$ 28,9 milhões em investimentos;
Lote 2: Igarapé Seabra - Igarapé Arruda - 79,6 quilômetros de extensão; R$ 36,7 milhões em investimentos; e
Lote 3: Entroncamento RR-400 Pedra Pintada - Pacaraima (Venezuela) - 86,9 quilômetros de extensão; R$ 34 milhões em investimentos.
Com a medida, o Ministério afirma que o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) "devolverá à rodovia as condições adequadas de trafegabilidade e de segurança viária." O prazo de execução dos contratos é de 24 meses (dois anos).

A rodovia foi classificada pela pasta como "espinha dorsal na infraestrutura de Roraima." A rodovia é estratégica para a logística de Roraima, uma vez que recebe o tráfego das demais rodovias que cruzam o estado, como as BR- 210, BR-431, BR-432 e BR-433.

"Nós assumimos o governo com a rodovia em estado muito ruim. Vamos intensificar nossos esforços para recuperá-la”, afirmou o ministro dos Transportes, Renan Filho.

BR-174
Única rodovia que liga Roraima ao restante do Brasil, a BR-174 acumula reclamações de trechos - ao Norte e ao Sul, com atoleiros e problemas de trafegabilidade. A falta de infraestrutura impacta diretamente no transporte de cargas e tráfego de veículos de grande porte que chegam ao estado com alimentos e combustível.

Lama consome trecho crítico de BR-174 (foto de março de 2023) — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR/Arquivo
Lama consome trecho crítico de BR-174 (foto de março de 2023) — Foto: Caíque Rodrigues/g1 RR/Arquivo

É pela rota Manaus - Boa Vista , trecho de 715 quilômetros, que chega a Roraima o combustível usado para suprir o fornecimento de energia da população - isso porque o estado é o único fora do Sistema Interligado Nacional (SIN) e a população depende de termelétricas locais.

Em março deste ano, uma comitiva com três dos oito deputados federais de Roraima fez uma vistoria no trecho mais crítico da rodovia. Na ocasião, se comprometeram a cobrar do governo federal que houvesse manutenção constante.

Nesta terça-feira (16), na assinatura do termo, a deputada Helena Lima (MDB) destacou a "grande conquista" das obras na BR-174.

"Estamos gratos pela sensibilidade do governo em entender as necessidades de Roraima. Além da busca por recursos, que é um compromisso de toda e bancada federal, há uma grande preocupação com a qualidade da aplicação. Nossa população está cansada e estamos acompanhando com muita atenção cada etapa das obras”, disse.

LEIA TAMBÉM:

Buracos, lama e motoristas com medo: única rodovia que liga RR ao resto do país, BR-174 tem longo trecho com atoleiros
BR-174: única rodovia que liga Roraima ao restante do Brasil tem longos trechos com buracos e expõe motoristas a riscos
A falta de infraestrutura na BR-174 é um problema antigo. Em 2021, o g1 mostrou que a rodovia tinha trechos sem asfalto, sem acostamento e muitos buracos na pista. Este ano, em março, a reportagem esteve novamente na rodovia e os problemas relatados se repetiam.

Previsão de mais verba
Além da assinatura, o ministro Renan Filho disse que há a previsão para sejam liberados mais R$ 312 milhões para Roraima - desse montante, R$ 232,7 milhões são para manutenção e outros R$ 80 milhões para construção e adequação de trechos de rodovias, incluindo orçamento e restos a pagar.

“Esse ano teremos R$ 312 milhões alocados no orçamento para Roraima. Esse valor ainda pode aumentar dependendo do desempenho da economia. Isso representa mais de duas vezes o que foi aplicado no ano passado pela gestão anterior”, disse o ministro.

Participaram da solenidade de assinatura a secretária nacional de Transporte Rodoviário do Ministério dos Transportes, Viviane Esse, e o diretor-geral substituto do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), Fabrício Galvão. O governador de Roraima, Antonio Denarium (PP) participou por meio de videoconferência.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O Ministério da Saúde liberou R$ 611.963,46 para reduzir a fila de espera por cirurgias no Sistema Único de Saúde (SUS) em Roraima. O repasse foi anunciado pela pasta nessa segunda-feira (12).

Os recursos fazem parte do Programa Nacional de Redução de Filas (PNRF). Até agora, 19 estados já receberam os valores, cerca de R$ 200 milhões, um terço do total, serão destinados para cirurgias eletivas.

Em Roraima, a fila soma 3.490 procedimentos e, com o repasse, o Ministério da Saúde estima que 79,7% da fila pode ser atendida, o que corresponde a 2.781 procedimentos.

Lançado em fevereiro deste ano, o Programa Nacional de Redução das Filas iniciou os repasses em março. O investimento total em 2023 será de R$ 600 milhões. Os próximos repasses vão ocorrer ao longo do ano, conforme planejamento e demanda dos estados.

Entre os estados que já aderiram ao PNRF, a fila de cirurgias eletivas do sistema público de saúde chega a 679 mil procedimentos, segundo dados dos planos aprovados e enviados ao Ministério da Saúde.

O programa também prevê estratégias para garantir equipes cirúrgicas completas e melhorar o fluxo de atendimento em todo o Brasil. Cada estado estabeleceu as cirurgias prioritárias, de acordo com a realidade local. Entre os procedimentos mais listados pelos estados, estão:

cirurgia de catarata;
retirada da vesícula biliar;
cirurgia de hérnia;
remoção das hemorroidas; e
retirada do útero.',
        'sentimento': 1
    },
    {
        'texto': 'Um homem, de 46 anos, e uma jovem, de 22, foram esfaqueados nas costas nesse domingo (14), em Pacaraima, ao Norte de Roraima. As duas vítimas foram feridas em situações distintas.

O homem relatou à Polícia Militar que voltava da casa do irmão quando foi surpreendido por alguém que saiu do mato e lhe deu uma facada nas costas. Ferido, ele foi levado ao Hospital Délio Tupinambá, em Pacaraima.

Enquanto aguardavam, a jovem, também vítima de esfaqueamento, chegou ao hospital. Ela relatou aos policiais que estava próxima a uma casa noturna quando uma mulher tentou roubar seu telefone e lhe deu uma facada nas costas.

A casa noturna em que a vítima estava é a mesma que um homem identificado como Arthonys Albenys Baneto morreu após reagir a um assalto, no mesmo dia.

A mulher, e o homem, vítimas de esfaqueamento, receberam os primeiros socorros em Pacaraima e, depois, foram encaminhados para o hospital, em Boa Vista.

Ninguém foi preso. A PM registrou o caso para investigação da Polícia Civil na Delegacia de Pacaraima.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Sistema Nacional de Emprego (Sine) em Roraima oferta 110 novas vagas de trabalho em diferentes áreas de atuação nesta quarta-feira (17).

Para concorrer a uma vaga o candidato deve fazer o cadastro no sistema de emprego no Centro de Atendimento ao Cidadão (Ceac), localizado na rua Pavão, 206, bairro Mecejana, zona Oeste de Boa Vista.

É necessário apresentar a carteira de identidade, CPF, carteira de trabalho, currículo e comprovante de residência atualizado. Aqueles que têm cursos na área que deseja concorrer, podem levar os certificados para compor o cadastro. O atendimento ocorre das 7h30 às 13h30

Veja as vagas abaixo:
Açougueiro. Requisitos: experiência comprovada na carteira, preparar cortes de carne para cozinhas industrial e ensino fundamental completo. - 2 vagas;
Assessor de microfinanças. Requisitos: experiência informal, experiência em trabalhos externos, conhecimento básico em finanças ou carreiras afins, vivência na área de vendas, capitação de clientes, negociação, cobranças, transporte próprio e ensino médio completo. - 1 vaga;
Auxiliar contábil. Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino superior completo. - 1 vaga;
Auxiliar de cozinha. Requisitos: experiência na carteira, auxiliar no preparo de refeições para a cozinha industrial e ensino fundamental completo. - 35 vagas;
Cozinheiro geral. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência no preparo de refeições para cozinha industrial, ter todos os documentos pessoais atualizados e ensino fundamental completo. - 7 vagas;
Engenheiro agrônomo. Requisitos: experiência informal, com conhecimento em geo processamento , tenha crea-rr (atualizado) , tenha computador com programas (pois o trabalho será home office) e ensino superior. - 1 vaga;
Engenheiro florestal. Requisitos: experiência informal, com conhecimento em geo processamento , tenha crea-rr (atualizado) , tenha computador com programas (pois o trabalho será home office) e ensino superior. - 1 vaga;
Gerente de departamento pessoal. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência como auxiliar de departamento pessoal, experiência com programa de folha, fgts, sefip, e-cac, rotina de setor pessoal e ensino médio completo. - 1 vaga;
Gerente de loja e supermercado. Requisitos: experiência comprovada na carteira, análise, acompanhamento de indicadores, supervisionar os postos de trabalho, analisar relatórios gerais, fazer/acompanhar escalas de horário, postos e atividades, atender clientes internos, externos, supervisionar e distribuir atividades dos empregados no setor, responder pela administração, avaliação, motivação, formação de equipe, providenciar meios para que as atividades sejam desenvolvidas em conformidades com as normas e padrões da empresa e ensino superior completo. - 1 vaga;
Montador de equipamentos antena. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência na função como técnico instalador de antena (parabólica), CNH AB e ensino médio completo. - 1 vaga;
Motorista de caminhão. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência como motorista, com operador de munck, cursos atualizado de operador de munck, habilitação em dias, disponibilidade de horário, para viagem e ensino médio completo. - 1 vaga;
Operador de caldeira. Requisitos: experiência comprovada na carteira, ter experiência em caldeira, ter todos os documentos atualizados e ensino fundamental completo. - 2 vagas;
Operador de central de concreto. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência com concreto de usina, conhecimento em informática, dinanismo, determinação, cnh, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vagas;
Recepcionista atendente. Requisitos: experiência comprovada na carteira, responsável por abrir e fechar o campo de futebol, agendar, receber, os grupos de jogadores, ajudar na colocação e retirada de materiais da escola de futebol para o campo, vaga exclusiva para o sexo masculino e ensino médio completo. - 1 vaga;
Supervisor comercial. Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência no agronegócio, atuar na originação de grãos soja, realizar visitas a clientes, gestão da carteira de clientes, acompanhamento da logística na entrega dos grãos, interagir com a área financeira para maior agilidade nos compromissos com clientes, garantir margens e volume adequados para carteira, relacionamento com fornecedores, atualizar dados do perfil do cliente, conhecimento pacote office, boa comunicação, inglês será diferencial e ensino superior completo. - 1 vaga;
Técnico de edificações. Requisitos: experiência comprovada na carteira, saiba mexer no Excel, experiência em obras de construção civil, realizar levantamentos topográficos, planialtimétrico, desenvolvem, legalizam projetos de edificações sob supervisão de um engenheiro civil, planejam a execução ,realizam o controle tecnológico de materiais e do solo, ensino superior completo, formação em técnico de edificações. - 1 vaga;
Assistente de prevenção de perdas (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, registrar entrada e saída de terceiros, controle de terceirizados, arquivamento de documentos do setor, entregar chaves de armários para terceiros, colaboradores e ensino médio completo. - 3 vagas;
Auxiliar administrativo (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, conhecimento de informática, domínio da língua portuguesa, prática em digitação e ensino médio completo. - 1 vaga;
Auxiliar de operações (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: sem experiência, laudo médico e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Auxiliar de limpeza (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal e ensino fundamental completo. - 10 vagas;
Carpinteiro (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Motorista de caminhão (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, carteira de motorista (d) ou superior atualizado,(mopp) atualizado e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Oficial de serviços gerais I (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, disponibilidade de horário e ensino médio completo. - 1 vaga;
Oficial de serviços gerais II (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, experiência com serviços gerais (limpeza), pontual, proativo, atencioso, comunicativo, tenha transporte próprio e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Oficial de serviços gerais III (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 3 vagas;
Operador de caixa (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, atender bem ao cliente, registrando mercadorias, recebendo, conferindo numerários ou cartões, realizar sangrias, orientar passadores, auxiliar balanços, preencher relatórios de erros, ajuda a promover vendas, oferecendo produtos de recargas para celular ou cafeteria e ensino médio completo. - 3 vagas;
Operador de vendas (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: sem experiência, disponibilidade para trabalhar em loja de shopping e ensino médio completo. - 1 vaga;
Pedreiro (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Pintor de de obras (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência comprovada na carteira, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;
Promotor de vendas (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, experiência na função, transporte próprio será um diferencial e ensino médio completo. - 1 vaga
Recepcionista em geral (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, experiência com atendimento ao público, habilidades de comunicação, bom relacionamento interpessoal, laúdo médico e ensino médio completo. - 2 vagas;
Repositor I (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 10 vagas;
Repositor II (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, abastecer, organizar as mercadorias conforme a rotatividade das mercadorias, identificar os produtos expostos por meio de etiquetas, placas, cartazes, monitorar a validade/qualidade dos produtos, retirando-os da área de vendas quando necessário, atualizar diariamente os preços das mercadorias, atender aos clientes, promover vendas, realizar troca de mercadorias junto ao setor competente e ensino médio completo. - 6 vagas;
Repositor III (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: laudo atualizado, sem experiência, disponibilidade de horário e ensino médio completo. - 5 vagas;
Servente de obras (vaga exclusiva para pessoas com deficiência). Requisitos: experiência informal, disponibilidade de horário e ensino fundamental completo. - 1 vaga;',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um homem, ainda não identificado, morreu após ser atropelado na BR-401, no município de Bonfim, região ao Norte de Roraima, neste domingo (14). O acidente aconteceu no km 55 da rodovia.

Conforme a Polícia Rodoviária Federal (PRF), que atendeu a ocorrência, o veículo e condutor envolvidos no acidente não estavam no local e ainda não foram identificados.

As circunstâncias do acidente ainda não foram divulgadas.

A vítima não portava nenhum documento de identificação e, por isso, não foi identificada na ocasião. O corpo foi removido pelo Instituto Médico Legal (IML). A Perícia da Polícia Civil também esteve no local do acidente.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'O Ministério Público Federal (MPF) publicou nesta quarta-feira (10) o edital do 1º Processo Seletivo de 2023 para contratação e formação de cadastro reserva de estagiários de ensino superior. As vagas são para os curso de Administração, Direito e Informática (Ciências da Computação, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Sistemas da Informação).

CONFIRA O EDITAL AQUI
Os estudantes interessado deve preencher a ficha de pré-inscrição disponibilizada no site da Procuradoria da República no Estado de Roraima, no período das 08h desta quarta-feira (17) às 23h59min do dia 07/06/2023.

Os estudantes selecionados irão atuar na Procuradoria da República em Roraima, em Boa Vista. Depois da primeira etapa, os estudantes deverão enviar e-mail para prrr-sest@mpf.mp.br, com os documentos e declarações exigidas para participar do processo seletivo. As provas serão realizadas, em local que ainda será definido e divulgado no site do MPF.

As provas serão aplicadas no dia 18 de junho. Os aprovados vão receber bolsa estágio no valor de R$ 976, concessão de seguro contra acidentes pessoais, auxílio-transporte no valor de R$ 11 por dia estagiado presencialmente e obtenção de Termo de Realização de Estágio, ao final do período estágio.

O período de contratação é válido por um ano. Outras informações sobre o processo seletivo estão disponíveis no site "Estagie conosco", do MPF.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) emitiu, neste domingo (14), um alerta laranja de perigo de chuvas intensas para todos os municípios de Roraima. O comunicado vale até às 10h da próxima segunda-feira (15).

A previsão é de chuvas com volumes entre 30 e 60 milímetros por hora ou 50 e 100 milímetros por dia. Os ventos intensos devem ficar entre 60 e 100 km/h.

Entenda o que significam as cores do Inmet
MEIO AMBIENTE: Fim de semana terá geadas no Sul e recordes de baixa temperatura
O alerta laranja aponta a previsão de 'perigo' e significa que as chances de chuvas são altas. Com chuvas desse nível, há risco real de cortes de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas em todo o estado, segundo o Instituto de Meteorologia.

Além de Roraima, o alerta laranja engloba cidades do Acre, Amazonas, Bahia, Mato Grosso, Pará, Amapá e Tocantins. O grande volume de chuva nessas áreas da região Norte ocorre devido à combinação do calor e alta umidade da Zona de Convergência Intertropical (ZCIT).

Orientações
As orientações do Inmet são para que, em caso de rajadas de vento, as pessoas não se abriguem debaixo de árvores e não estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda.

Se possível, o recomendado é que as pessoas evitem usar aparelhos eletrônicos ligados à tomada e desliguem o quadro geral de energia.

Caso haja algum problema, o Instituto Nacional de Metereologia orienta que as pessoas entrem em contato com a Defesa Civil, por meio do número 199, e com o Corpo de Bombeiros, por meio do número 193.',
        'sentimento': 0
    },
    {
        'texto': 'Um levantamento do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (MDIC) indicou que os itens mais comprados pela internet em Roraima em 2022 foram cimento, desodorante e água de colônia (veja a lista mais abaixo). Os dados são do Observatório do Comércio Eletrônico, lançado nessa quinta-feira (11).

A plataforma Dashboard do Comércio Eletrônico Nacional reúne informações sobre vendas online realizadas no Brasil com emissão de nota fiscal. No caso de Roraima, os dados revelam que 96,7% das vendas se deram dentro do próprio estado.

Em 2022, o comércio online dentro do próprio estado vendeu R$ 5.774.363,30. No total, entre os anos de 2016 e 2022, as empresas de Roraima venderam R$ 26 milhões pelo e-commerce.

Já nas compras online de outros estados (especialmente de São Paulo, Minas Gerais e Santa Catarina), Roraima comprou R$ 204.532.456,54. No caso das vendas interestaduais, o destaque foi para aparelhos celulares, máquinas de processamento e livros.

O Dashboard é a primeira ferramenta pública a agregar números oficiais do comércio eletrônico no país. Até então, boa parte das informações vinha de bases privadas, segundo o ministério.

"O dashboard vai subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas para o setor, inclusive para equalizar eventuais concentrações regionais, podendo, ainda, balizar decisões de investimentos das empresas", afirma Uallace Moreira, secretário de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços do MDIC.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'Um bebê foi encontrado morto em um depósito de lixo, no município de Tailândia, no nordeste do Pará, na quarta-feira (17). O corpo do nenê estava em avançado estado de decomposição.

O corpo, aparentemente de um menino recém-nascido, foi encontrado enrolado em um pano por profissionais que realizavam manutenção com máquinas.

A Polícia Civil informou que o caso é investigado pela delegacia do município de Tailândia. Diligências são realizadas para coletar mais informações sobre o caso e identificar os envolvidos.',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'Churrasco, família e música. Para essa combinação ficar ainda melhor, o cenário: uma fazenda localizada a 100 km de distância de Belém, em São Francisco do Pará. A programação desta sexta-feira (19) do espaço Celeiro convida a um dia para provar as delícias da culinária local, preparadas com ingredientes cultivados na própria fazenda, além de experimentar diversos cortes especiais de carne, ao som de um show com o melhor do country music, pop e rock.

O power trio do Celeiro Country Band traz no repertório clássicos do blues, rock e música folk, em versões de artistas como Johnny Cash, Willie Nelson, Elvis Presley, Creedance e The Beatles. “A gente também toca pop, já que dá para adaptar bastante coisa para uma pegada country, com o som do violino e outros recursos. A ideia é fazer um show no melhor estilo country”, diz Eryck Giacon, que toca violino e faz backing vocal na banda, formada ainda por Marcelo Kahwage (voz e violão) e Fuad Farah (bateria e backing vocal).

Evento traz cortes premium preparados na brasa — Foto: Divulgação
Evento traz cortes premium preparados na brasa — Foto: Divulgação

Gastronomia
Para melhorar a confraternização e reunir amigos e familiares ao redor da mesa, nada melhor que churrasco. Em parceria com o chef Vitão, especializado na arte de assar carnes na brasa, o cardápio de cortes premium traz: picanha; bife de tiras a partir da parte mais nobre do contrafilé; flat iron feito do miolo da paleta; fraldinha, que é a parte traseira da costela; e o assado de tiras, proveniente da costela, serrados com os ossos na transversal.

No menu, destaca-se o Burger da Fazenda, já famoso por seu blend especial com molho caseiro barbecue e uma farofa de bacon acompanhado de maionese caseira do Celeiro. Outra preferência é choripan , à base de linguiça feita 100% de costela bovina, acompanhada de salsa-crioula e molho de mostarda no pão caseiro também do Celeiro.

Além disso, o visitante poderá se deliciar com lanches de todos os tipos, sucos de frutas regionais, doces, queijos, inclusive o famoso queijo do Marajó e verduras. Muitos dos alimentos são hidropônicos, cultivados no próprio local. Na técnica hidropônica, o alimento é cultivado em estufa e com água no lugar da terra.

“90% do que a gente oferece dentro da cozinha do Celeiro é produção nossa. Exceto a carne, praticamente tudo é produzido aqui na fazenda. Temos a produção de hortaliça hidropônica e a gente trabalha muito com agricultura familiar, comprando de pequenos produtores da região”, explica Caroline Sedlak Salbé, diretora de marketing e chef executiva, que está à frente da empresa familiar, ao lado da mãe Sônia Maria Sedlak Morais, presidente, e do irmão João Humberto Sedlak Morais, diretor executivo.

Diversão para toda família
O Celeiro reúne ainda um complexo de serviços: além do restaurante, há um empório com carnes, peixes, compotas, doces e adega; lagos com peixes ornamentais; jardim; spa relaxante e os espaços preferidos da criançada, o Celeirinho e o Rancho do Estradeiro, onde se espalham animais e flores em uma extensa área verde.

“Montamos a banda e investimos na experiência de quem está no Celeiro, voltado para o turismo. Não somos um ponto de passagem, mas o ponto final”, destaca Caroline.

Serviço: "Sabor, Churrasco & Fazenda”, nesta sexta-feira, 19, a partir de 17h, no Celeiro, localizado na BR 316 Km 89, São Francisco do Pará.',
        'sentimento': 1
    },

    {
        'texto': 'O homem preso acusado de tentar matar o cacique Lúcio Tembé, com tiro no rosto, teve prisão preventiva decretada pelo juiz Iran Ferreira Sampaio, após audiência de custódia em Tomé-Açú, no nordeste do Pará.

O crime foi no domingo (14) em uma emboscada no Ramal Roda D’Água e foi acompanhado pelo Ministério Público Federal (MPF) e outros órgãos públicos.

Na decisão, o juiz aponta que a prisão cautelar de Juscelino Ramos Dias, conhecido por “Passarinho”, é necessária para a garantia da ordem pública. O g1 ainda não localizou a defesa do acusado.

“Os documentos produzidos no âmbito policial revelam que o autuado é possivelmente dotado de elevado grau de periculosidade, dado o modus operandi com que se deu o delito (...). Importante anotar aqui que o flagranteado foi encontrado com grande valor em espécie sob seu poder, incompatível com o ofício que alega possuir - e a maneira cruel com os fatos se desenrolaram”, aponta o magistrado.

Segundo as investigações, o réu também é indígena. Por isso, o juiz determinou que a Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai) seja oficiada para que, no prazo de 24 horas, indique onde o réu poderá ficar preso.

Entenda o caso
Polícia investiga atentado contra cacique no Pará
Polícia investiga atentado contra cacique no Pará

A prisão em flagrante de "Passarinho" foi na noite desta terça-feira (16), quando ele se preparava para fugir. O cacique Lúcio Tembé teria discutido com Juscelino, que estaria estimulando o tráfico de drogas na aldeia, informou a polícia.

De acordo com o delegado-geral da Polícia Civil, Walter Rezende, após uma investigação integrada foi possível identificar e localizar o suspeito.

“Com o intenso trabalho das equipes foi possível reunir elementos informativos comprobatórios da autoria do crime, e inclusive a possível motivação, que seria a venda de substâncias ilícitas em terras indígenas, o que não era aceito por Lúcio Tembé”, disse o delegado-geral.

Polícia prende homem suspeito de atentado contra cacique no Pará
Polícia prende homem suspeito de atentado contra cacique no Pará

Durante a prisão, a polícia encontrou com Juscelino Ramos Dias cerca de R$ 4 mil. O suspeito foi encaminhado à unidade policial da sede municipal de Tomé-Açu.

O líder indígena Lúcio Tembé é envolvido na causa indígena e na luta por terras no nordeste do Pará. Indígenas relataram que, na madrugada de domingo (14), dois pistoleiros atiraram contra o cacique, que foi alvejado no rosto e foi levado às pressas para atendimento em Unidade de Terapia Intensiva.

Cacique Tembé foi baleado durante atentado e está internado no Pará  — Foto: Fepipa/Reprodução 
Cacique Tembé foi baleado durante atentado e está internado no Pará — Foto: Fepipa/Reprodução

O cacique do povo Tembé foi alvo de atentado e acabou baleado na cabeça no domingo (14). Lúcio Tembé é uma das principais lideranças do movimento indígena e segue internado com quadro estável e consciente.

O cacique da aldeia Turé-Mariquita foi baleado na madrugada na região conhecida como Quatro Bocas, quando voltava de carro para a aldeia.

"Quando fazia o trajeto, o veículo que o levava atolou e quando este desceu para desatolar, dois homens em uma moto se aproximaram e efetuaram alguns tiros que pegaram na região da sua cabeça", detalhou a Fepipa.

Em nota nas redes sociais, compartilhada pela secretária dos Povos Indígenas do Pará (Sepi), Puyr Tembé, a Fepipa informou ainda que a suspeita é que o "cacique estava sendo monitorado pelos criminosos" e que ele é "uma das pessoas que são ameaçadas de morte por sua atuação em favor do seu povo".',
        'sentimento': 0
    },

    {
        'texto': 'A maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) votou, nesta quinta-feira (18), para condenar o ex-senador Fernando Collor pelos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro.

A sessão foi interrompida e deve ser retomada na próxima semana.

O plenário do STF julga uma ação penal em que Collor é acusado de receber R$ 29,9 milhões em propina por negócios da BR Distribuidora, subsidiária da Petrobras na venda de combustíveis (entenda mais abaixo).

Maioria dos ministros do STF já votou pela condenação do ex-presidente Fernando Collor por corrupção passiva e lavagem de dinheiro
Maioria dos ministros do STF já votou pela condenação do ex-presidente Fernando Collor por corrupção passiva e lavagem de dinheiro

O relator, ministro Edson Fachin, considerou que há provas suficientes de que os crimes ocorreram e foram praticados por Collor utilizando sua função parlamentar (saiba mais sobre o voto). As defesas dos três réus na ação penal negam as acusações.

Até o momento, acompanham o entendimento de Fachin pela condenação por corrupção passiva e lavagem os ministros: Alexandre de Moraes, André Mendonça, Luís Roberto Barroso, Luiz Fux e Cármen Lúcia. Para os ministros, a propina seria de R$ 20 milhões.

Quatro ministros (Moraes, Barroso, Fux e Cármen Lúcia) acompanharam o voto de Fachin também em relação à condenação pelo crime de organização criminosa. Neste ponto, o ministro André Mendonça considerou mais adequado enquadrar a conduta como associação criminosa, um crime diverso, previsto no Código Penal.

O ministro Nunes Marques votou pela absolvição dos três réus, por considerar que não há provas suficientes para a condenação.

Em nota, a defesa de Collor disse que reitera sua convicção de que o ex-presidente da República "não cometeu crime algum e tem plena confiança de que até a proclamação do resultado final essa convicção vai prevalecer".

Proposta de pena do relator
Os ministros avaliaram os crimes, mas não analisaram no plenário a proposta de pena apresentada pelo relator. Fachin propôs um total de 33 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, sendo:

corrupção passiva: 5 anos, 4 meses
organização criminosa: 4 anos e 1 mês
lavagem de dinheiro: 24 anos, 5 meses e 10 dias
Quanto aos outros dois réus, Fachin propôs:

pena 8 anos e 1 mês de reclusão para Pedro Paulo Bergamaschi de Leoni Ramos, com cumprimento inicial em regime fechado.
pena de 16 anos e 10 meses de reclusão para Luis Pereira Duarte de Amorim. O cumprimento também terá de ser inicialmente na prisão.
O relator também propôs:

interdição para exercício do cargo ou função pública e multa de R$ 20 milhões por danos morais para Collor
perda, em favor da União, dos bens, direitos e valores que foram objeto da lavagem de dinheiro e fixa proibição de exercício de cargo ou função pública para Collor e Amorim
Voto do relator
Na retomada do julgamento nesta quarta, o ministro Edson Fachin concluiu o voto, apontando indícios de que os crimes foram cometidos. Para o ministro, há "um conjunto expressivo de provas".

"O conjunto probatório produzido nestes autos e já exaustivamente analisado no decorrer deste voto é apto a dar suporte à narrativa acusatória exposta na denúncia, no sentido de que os acusados, de fato, integravam grupo organizado destinado à prática de crimes no âmbito da BR Distribuidora S/A, por meio dos quais auferiram vantagem indevida de natureza pecuniária", argumentou.

O ministro Alexandre de Moraes votou para condenar Collor por corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa. O ministro ainda não se manifestou sobre a pena de 33 anos proposta pelo relator.

"Houve a formação de uma organização criminosa, com pagamentos por meio de sofisticado esquema. A meu ver está devidamente comprovada a estruturação do grupo que pretendia a prática de crimes de corrupção", disse.

Na sessão desta quinta, o ministro André Mendonça divergiu em parte. O ministro concordou na existência de provas dos crimes, mas pontuou que os crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro não foram múltiplos. Também ponderou que não via a existência de uma organização criminosa, mas sim, de uma associação criminosa.

"O caderno probatório se afigura a meu juízo suficientemente robusto e acima de dúvida razoável no sentido de autorizar o acolhimento, ainda que parcial, da tese acusatória", afirmou.

O ministro votou para que Collor pague R$ 13 milhões por danos morais; no caso de Ramos, indenização de R$ 5 milhões; e R$ 2 milhões para Amorim. Mendonça também não fixou inicialmente uma proposta de pena. Afirmou que aguardaria as discussões no plenário.

O ministro Nunes Marques votou para absolver Collor e os outros réus. Segundo o ministro, os investigadores não conseguiram avançar em provas, e a acusação foi baseada apenas em delação premiada, o que não pode ser considerado para a condenação.

"Não há como se considerar comprovada a tese acusatória de que teria havido na espécie a sustentada negociação de venda de apoio político para a indicação e manutenção de dirigentes na BR distribuidora", disse Nunes.

Para o ministro, "inexiste lastro probatório suficiente a amparar a conclusão de que a celebração dos quatro contratos para a construção de bases de combustíveis entre a BR distribuidora SA e a UTC engenharia SA tenham se concretizado, conforme sustentou a acusação".

O ministro Luís Roberto Barroso concluiu que há "provas suficientes e de diferentes procedências, que transcendem as colaborações" de delatores.

O ministro Luiz Fux também considerou que há provas para a condenação. "Eu entendo que o conjunto dessa prova tornou extreme de dúvidas que realmente esse delito de corrupção foi praticado, o delito de lavagem foi praticado e também o delito de organização criminosa", disse.

A ministra Cármen Lúcia disse que provoca uma “amargura cívica” que parte dos atos denunciados pela PGR tenham ocorrido em 2012, quando o STF julgava o chamado mensalão do PT.

“Nada disso causou qualquer temor parece a uma parte de pessoas que estavam a praticar atos denunciados e comprovados agora para fins de se verificar a extensão do que temos que resolver no Brasil. O Brasil que tem uma Constituição que expressa de maneiras clara, formal que a administração pública submete-se ao princípio da moralidade e ver este quadro é extremamente amargo ter que trabalhar com isso”, declarou a ministra.

Supremo devolve a Collor carros de luxo apreendidos na Lava Jato
Supremo devolve a Collor carros de luxo apreendidos na Lava Jato

O caso
O caso - que é um desdobramento da Operação Lava Jato - envolve Collor e outros dois réus, os empresários Luis Pereira Duarte de Amorim e Pedro Paulo Bergamaschi de Leoni Ramos. O primeiro é apontado na denúncia como administrador de empresas do ex-senador; o segundo seria o operador particular do ex-parlamentar.

Segundo a denúncia, apresentada em 2015, os pagamentos teriam sido feitos entre 2010 e 2014 em negócios envolvendo a subsidiária, que tinha à época dois diretores indicados pelo senador.

A Corte começou a analisar o caso no último dia 10, com a apresentação do relatório de Fachin e do parecer da Procuradoria Geral da República.

A vice-procuradora-geral da República, Lindôra Araújo, afirmou que as irregularidades são provadas não apenas pelas informações da colaboração premiada, mas pela reunião de outros documentos.

“As provas produzidas durante a instrução processual, consistentes em depoimentos pessoais, tabelas, relatórios financeiros, documentos apreendidos, entre outros, formam um acervo probatório coeso e coerente que, analisado em conjunto, não deixa dúvidas sobre a autoria e a materialidade dos crimes praticados”, disse.
Além da condenação a 22 anos de prisão, a PGR pediu que seja imposta multa e o pagamento de indenização de R$ 29,9 milhões por danos materiais (o valor que teria sido cobrado em propinas) – e mais R$ 29,9 milhões em danos morais, totalizando R$ 59,9 milhões (este valor ainda vai passar por atualização monetária)',
        'sentimento': 0
    }
]